
1
Ich starrte auf das Schiff. Es lag ein Stück vom Quai
entfernt, grell beleuchtet, im Tejo. Obschon ich seit einer
Woche in Lissabon war, hatte ich mich noch immer nicht
an das sorglose Licht dieser Stadt gewöhnt. In den
Ländern, aus denen ich kam, lagen die Städte nachts
schwarz da wie Kohlengruben, und eine Laterne in der
Dunkelheit war gefährlicher als die Pest im Mittelalter. Ich
kam aus dem Europa des zwanzigsten Jahrhunderts.
Das Schiff war ein Passagierdampfer, der beladen
wurde. Ich wußte, daß es am nächsten Abend abgehen
sollte. Im harten Schein der nackten elektrischen Birnen
wurden Ladungen von Fleisch, Fisch, Konserven, Brot
und Gemüse verstaut; Arbeiter schleppten Gepäck an
Bord, und ein Kran schwang Kisten und Ballen so lautlos
herauf, als wären sie ohne Gewicht. Das Schiff rüstete sich
zur Fahrt, als wäre es eine Arche zur Zeit der Sintflut. Es
war eine Arche. Jedes Schiff, das in diesen Monaten des
Jahres 1942 Europa verließ, war eine Arche. Der Berg
Ararat war Amerika, und die Flut stieg täglich. Sie hatte
Deutschland und Österreich seit langem überschwemmt
und stand tief in Polen und Prag; Amsterdam, Brüssel,
Kopenhagen, Oslo und Paris waren bereits in ihr
untergegangen, die Städte Italiens stanken nach ihr, und
auch Spanien war nicht mehr sicher. Die Küste Portugals
war die letzte Zuflucht geworden für die Flüchtlinge,
denen Gerechtigkeit, Freiheit und Toleranz mehr
bedeuteten als Heimat und Existenz. Wer von hier das
gelobte Land Amerika nicht erreichen konnte, war
verloren. Er mußte verbluten im Gestrüpp der
verweigerten Ein- und Ausreisevisa, der unerreichbaren
4

Arbeitsund
Aufenthaltsbewilligungen,
der
Internierungslager, der Bürokratie, der Einsamkeit, der
Fremde
und
der
entsetzlichen
allgemeinen
Gleichgültigkeit gegen das Schicksal des einzelnen, die
stets die Folge von Krieg, Angst und Not ist. Der Mensch
war um diese Zeit nichts mehr; ein gültiger Paß alles.
Ich war nachmittags im Casino von Estoril gewesen, um
zu spielen. Ich besaß noch einen guten Anzug, und man
hatte mich hineingelassen. Es war ein letzter, verzweifelter
Versuch gewesen, das Schicksal zu bestechen. Unsere
portugiesische Aufenthaltserlaubnis lief in wenigen Tagen
ab, und Ruth und ich hatten keine anderen Visa. Das
Schiff, das im Tejo lag, war das letzte, mit dem wir in
Frankreich gehofft hatten, New York zu erreichen; aber es
war seit Monaten ausverkauft, und uns hätten, außer der
amerikanischen Einreiseerlaubnis, auch noch über
dreihundert Dollar Fahrgeld gefehlt. Ich hatte versucht,
wenigstens das Geld zu bekommen, in der einzigen Art,
die hier noch möglich war - durch Spielen. Es war sinnlos
gewesen, denn selbst wenn ich gewonnen hätte, hätte
immer noch ein Wunder geschehen müssen, um auf das
Schiff zu kommen. Doch auf der Flucht und in
Verzweiflung und Gefahr lernt man, an Wunder zu
glauben; sonst würde man nicht überleben. Ich hatte von
den zweiundsechzig Dollar, die wir noch besessen hatten,
sechsundfünfzig verloren.
Der Quai war in der späten Nacht ziemlich leer. Nach
einer Weile bemerkte ich jedoch einen Mann, der ziellos
hin und her ging, dann stehenblieb und ebenso zu dem
Schiff hinüberstarrte wie ich. Ich nahm an, er sei auch
einer der vielen Gestrandeten, und beachtete ihn nicht
weiter, bis ich spürte, daß er mich beobachtete. Die Furcht
vor der Polizei verläßt den Flüchtling nie, nicht einmal im
5

Schlaf, auch wenn er nichts zu fürchten hat - deshalb
drehte ich mich sofort gelangweilt um und verließ langsam
den Quai wie jemand, der vor nichts Angst zu haben
braucht.
Kurz darauf hörte ich Schritte hinter mir. Ich ging
weiter, ohne schneller zu werden, während ich überlegte,
wie ich Ruth benachrichtigen könne, wenn ich verhaftet
würde. Die pastellfarbenen Häuser, die am Ende des Quais
wie Schmetterlinge in der Nacht schliefen, waren noch zu
weit entfernt, als daß ich, ohne Gefahr, angeschossen zu
werden, zu ihnen hätte hinüberlaufen können, um in den
Gassen zu verschwinden.
Der Mann war jetzt neben mir. Er war etwas kleiner als
ich. »Sind Sie Deutscher?« fragte er auf deutsch.
Ich schüttelte den Kopf und ging weiter.
»Österreicher?«
Ich antwortete nicht. Ich sah auf die pastellfarbenen
Häuser, die viel zu langsam näherkamen. Ich wußte, daß
es portugiesische Polizisten gab, die sehr gut deutsch
sprachen.
»Ich bin kein Polizist«, sagte der Mann.
Ich glaubte ihm nicht. Er war in Zivil, aber Gendarmen
in Zivil hatten mich ein halbes dutzendmal in Europa
festgenommen. Ich hatte zwar jetzt Ausweispapiere bei
mir, die nicht schlecht gemacht waren, in Paris von einem
Mathematikprofessor aus Prag, aber sie waren etwas
gefälscht.
»Ich sah Sie, wie Sie das Schiff betrachteten«, sagte der
Mann. »Deshalb dachte ich -«
Ich streifte ihn mit einem gleichgültigen Blick. Er sah
nicht aus wie ein Polizist; aber der letzte Gendarm, der
mich in Bordeaux erwischt hatte, hatte so
6

erbarmungswürdig ausgesehen wie Lazarus nach drei
Tagen im Grabe, und er war der unbarmherzigste von
allen gewesen. Er hatte mich verhaftet, obschon er wußte,
daß die deutschen Truppen in einem Tage in Bordeaux
sein sollten, und ich wäre verloren gewesen, hätte mich
ein barmherziger Gefängnisdirektor nicht ein paar Stunden
später freigelassen.
»Möchten Sie nach New York?« fragte der Mann.
Ich antwortete nicht. Ich brauchte nur noch zwanzig
Meter, um ihn niederstoßen und entfliehen zu können,
wenn es notwendig war.
»Hier sind zwei Fahrkarten für das Schiff, das drüben
liegt«, sagte der Mann und griff in seine Tasche.
Ich sah die Scheine. Ich konnte sie im schwachen Licht
nicht lesen. Aber wir waren jetzt weit genug gekommen.
Ich konnte riskieren, stehenzubleiben.
»Was soll das alles?« fragte ich auf portugiesisch. Ich
kannte ein paar Worte davon.
»Sie können sie haben«, sagte der Mann. »Ich brauche
sie nicht.«
»Sie brauchen sie nicht? Was heißt das?«
»Ich brauche sie nicht mehr.« Ich starrte den Mann an.
Ich begriff ihn nicht. Er schien tatsächlich kein Polizist zu
sein. Um mich festzunehmen, hätte er solche
ausgefallenen Tricks nicht nötig gehabt. Aber wenn die
Fahrscheine echt waren, weshalb konnte er sie dann nicht
gebrauchen? Und wozu bot er sie mir an? Um sie zu
verkaufen? Etwas in mir begann zu »Ich kann sie nicht
kaufen«, sagte ich schließlich auf deutsch. »Sie sind ein
Vermögen wert. Es soll in Lissabon reiche Emigranten
geben; die werden Ihnen dafür zahlen, was Sie verlangen.
Sie sind an den Falschen gekommen. Ich habe kein Geld.«
7

»Ich will sie nicht verkaufen«, sagte der Mann.
Ich blickte wieder auf die Scheine. »Sind sie echt?«
Er reichte sie mir, ohne zu antworten. Sie knisterten in
meinen Händen. Sie waren echt. Sie zu besitzen, war der
Unterschied zwischen Untergang und Rettung. Selbst
wenn ich sie nicht benutzen konnte, weil wir keine
amerikanischen Visa hatten, konnte ich morgen vormittag
noch versuchen, daraufhin welche zu bekommen - oder
ich konnte sie zumindest verkaufen. Das bedeutete sechs
Monate mehr Leben. Ich verstand den Mann nicht.
»Ich verstehe Sie nicht«, sagte ich.
»Sie können sie haben«, erwiderte er. »Umsonst. Ich
verlasse Lissabon morgen vormittag. Ich habe nur eine
Bedingung.«
Ich ließ die Hände sinken. Ich hatte gewußt, daß es nicht
wahr sein konnte. »Was?« fragte ich.
»Ich möchte diese Nacht nicht allein bleiben.«
»Sie wollen, daß wir zusammenbleiben?«
»Ja. Bis morgen früh.«
»Das ist alles?«
»Das ist alles.«
»Sonst nichts?«
»Sonst nichts.«
Ungläubig blickte ich den Mann an. Ich war zwar daran
gewöhnt,
daß
Leute
unserer
Art
manchmal
zusammenbrachen; daß sie oft nicht alleinbleiben konnten;
daß sie die Platzangst von Menschen bekamen, für die
nirgendwo mehr Platz ist; und daß ein Genosse in einer
Nacht, sei er auch noch so fremd, einen vor dem
Selbstmord bewahren konnte; aber es war dann
selbstverständlich, daß man sich half; man setzte keine
Preise dafür aus. Und nicht solche. »Wo wohnen Sie?«
8

fragte ich.
Er machte eine abwehrende Bewegung. »Dahin will ich
nicht. Gibt es keine Kneipe, in der man noch sitzen kann?«
»Es gibt sicher noch welche.«
»Gibt es keine für Emigranten? So wie das Café de la
Rose in Paris?«
Ich kannte das Café de la Rose. Ruth und ich hatten dort
zwei Wochen geschlafen. Der Wirt erlaubte es einem,
wenn man einen Kaffee bestellte. Man brachte ein paar
Zeitungen mit und legte sich auf den Boden. Ich hatte nie
auf den Tischen geschlafen; vom Fußboden konnte man
nicht herunterfallen.
»Ich weiß keines«, erwiderte ich. Ich wußte eines; aber
man führt einen Mann, der zwei Schiffskarten
verschenken wollte, nicht dahin, wo Leute ein Auge
hergegeben hätten, um sie zu bekommen.
»Ich kenne hier nur ein einziges Lokal«, sagte der Mann.
»Aber wir können es versuchen. Vielleicht ist es noch
offen.«
Er winkte ein einsames Taxi heran und sah mich an.
»Gut«, sagte ich.
Wir stiegen ein, und er nannte dem Chauffeur eine
Adresse. Ich hätte gern Ruth noch benachrichtigt, daß ich
die Nacht nicht zurückkäme; aber plötzlich, als ich in das
schlecht riechende, dunkle Taxi einstieg, sprang mich eine
so wilde, entsetzliche Hoffnung an, daß ich fast taumelte.
Vielleicht war dies alles wirklich wahr; vielleicht war
unser Leben noch nicht zu Ende, und das Unmögliche
wurde Tatsache: unsere Rettung. Ich getraute mich nicht
mehr, den Fremden auch nur eine Sekunde allein zu
lassen.
Wir umfuhren die theatralische Kulisse der Praça do
9

Comercio und kamen nach einiger Zeit in ein Gewirr von
Treppen und Gassen, die aufwärts führten. Ich kannte
diesen Teil Lissabons nicht; ich kannte, wie immer,
hauptsächlich die Kirchen und die Museen - nicht weil ich
Gott oder die Kunst so liebte, sondern einfach, weil man in
Kirchen und Museen nicht nach seinen Papieren gefragt
wurde. Vor dem Gekreuzigten und den Meistern der Kunst
war man noch Mensch - nicht ein Individuum mit
zweifelhaften Ausweisen.
Wir verließen das Taxi und stiegen die Treppen und
winkligen Gassen empor. Es roch nach Fisch, Knoblauch,
Nachtblumen, toter Sonne und Schlaf. Das Kastell St.
George wuchs im steigenden Mond zur Seite aus der
Nacht, und das Licht stürzte wie ein Wasserfall in
Kaskaden die vielen Stufen hinab. Ich wandte mich um
und sah zum Hafen hinunter. Da unten war der Fluß, und
der Fluß war die Freiheit, er war das Leben, er mündete in
das Meer, und das Meer war Amerika.
Ich blieb stehen. »Ich hoffe, Sie machen keine Scherze
mit mir«, sagte ich.
»Nein«, erwiderte der Mann.
»Keine Scherze mit den Schiffskarten, meine ich.«
Er hatte sie auf dem Quai wieder in seine Tasche
gesteckt.
»Nein«, sagte er, »ich mache keine Scherze.« Er zeigte
auf einen kleinen Platz, der von Bäumen eingefaßt war.
»Da drüben ist das Lokal, das ich meine. Es ist noch offen.
Wir fallen nicht auf. Es kommen fast nur Ausländer dahin.
Man wird uns für Leute halten, die morgen reisen werden.
So wie die andern, die dort ihre letzte Nacht in Portugal
feiern und morgen aufs Schiff gehen.«
Das Lokal war eine Art von Bar mit einem kleinen
10

Viereck zum Tanzen und einer Terrasse, ein Platz,
zurechtgemacht für den Touristenverkehr. Man hörte eine
Gitarre und sah im Hintergrund eine Fadosängerin. Auf
der Terrasse waren einige Tische mit Fremden besetzt.
Eine Frau in einem Abendkleid und ein Mann in einem
weißen Smoking waren dabei. Wir fanden einen Platz am
Ende der Terrasse. Man konnte auf Lissabon hinabsehen,
auf die Kirchen im blassen Licht, die erleuchteten Straßen,
den Hafen, die Docks und auf das Schiff, das eine Arche
war.
»Glauben Sie an ein Weiterleben nach dem Tode?«
fragte der Mann mit den Billetts.
Ich blickte auf. Ich hätte alles andere erwartet. Es war
eine zu unvermutete Frage. »Ich weiß es nicht«, erwiderte
ich schließlich. »Ich war in den letzten Jahren zu sehr mit
dem Weiterleben vor dem Tode beschäftigt. Wenn ich in
Amerika bin, werde ich gern darüber nachdenken«, fügte
ich hinzu, um ihn daran zu erinnern, daß er mir die Billetts
versprochen hatte.
»Ich glaube nicht daran«, sagte er.
Ich atmete auf. Ich war bereit, einem Unglücklichen
zuzuhören, aber ich hätte nicht gern diskutiert. Ich hatte
keine Ruhe dazu. Unten lag das Schiff.
Der Mann saß eine Zeitlang da, als schliefe er mit
offenen Augen. Dann, als der Gitarrespieler auf die
Terrasse kam, wachte er auf. »Ich heiße Schwarz«, sagte
er. »Es ist nicht mein richtiger Name; er ist der, der auf
meinem Paß steht. Aber ich habe mich an ihn gewöhnt,
und er wird für heute nacht genügen. Waren Sie lange in
Frankreich?«
»So lange es ging.«
»Interniert?«
»Als der Krieg ausbrach. Wie alle andern.«
11

Der Mann nickte. »Wir auch. Ich war glücklich«, sagte
er dann plötzlich leise und rasch, den Kopf gesenkt, die
Augen abgewandt. »Ich war sehr glücklich. Glücklicher
als ich je geglaubt hätte, sein zu können.«
Ich drehte mich überrascht um. Er sah wahrhaftig nicht
so aus. Er wirkte eher wie ein mittelmäßiger, etwas
schüchterner Mann.
»Wann?« fragte ich. »Etwa im Lager?«
»Im letzten Sommer.«
»1939? In Frankreich?«
»Ja. Im Sommer vor dem Kriege. Ich begreife jetzt noch
nicht, wie alles kam. Deshalb muß ich mit jemand darüber
reden. Ich kenne niemand hier. Wenn ich mit jemand
darüber rede, wird es noch einmal da sein. Es wird mir
dann ganz klarwerden. Und es wird bleiben. Ich muß es
nur noch einmal -« Er brach ab.
»Verstehen Sie?« fragte er nach einer Weile.
»Ja«, erwiderte ich und fügte behutsam hinzu: »Es ist
nicht schwer zu verstehen, Herr Schwarz.«
»Es ist überhaupt nicht zu verstehen!« erwiderte er,
plötzlich heftig und leidenschaftlich. »Sie liegt da unten in
einem Zimmer, in dem die Fenster geschlossen sind, in
einem scheußlichen Holzsarg, tot, und sie ist es nicht
mehr! Wer kann das verstehen? Niemand! Sie nicht und
ich nicht, und niemand, und wer sagt, er verstehe es, der
lügt!«
Ich schwieg und wartete. Ich hatte schon öfter so mit
jemand gesessen. Verluste waren schwerer durchzustehen,
wenn man ohne eigenes Land war. Nichts stützte einen
dann, und die Fremde wurde schrecklich fremd. Ich hatte
es in der Schweiz erlebt, als ich die Nachricht erhielt, daß
man meine Eltern in Deutschland im Konzentrationslager
12

umgebracht und verbrannt hatte. Ich hatte immerfort an
die Augen meiner Mutter im Feuer des Ofens denken
müssen. Es verfolgte mich jetzt noch.
»Ich nehme an, Sie wissen, was der Emigrantenkoller
ist«, sagte Schwarz ruhiger.
Ich nickte. Ein Kellner brachte eine Schüssel Garnelen.
Ich fühlte plötzlich, daß ich sehr hungrig war, und
erinnerte mich daran, daß ich seit mittags nichts gegessen
hatte. Unschlüssig sah ich zu Schwarz hinüber. »Essen Sie
nur«, sagte er. »Ich werde warten.«
Er bestellte Wein und Zigaretten. Ich aß rasch. Die
Garnelen waren frisch und würzig. »Es tut mir leid«, sagte
ich, »aber ich bin sehr hungrig.«
Ich beobachtete Schwarz, während ich aß. Er saß ruhig
da und sah auf die theatralische Stadt hinunter, weder
ungeduldig noch verärgert. Ich spürte etwas wie
Zuneigung. Er schien mit den Geboten falschen Anstandes
aufgeräumt zu haben und zu wissen, daß man hungrig sein
und essen konnte, während neben einem jemand litt, ohne
daß man deshalb gefühllos zu sein brauchte. Wenn man
nichts für den andern tun konnte, war es ebensogut, sein
Brot zu essen, wenn man hungrig war, bevor es einem
weggenommen wurde. Man wußte nie, wann es einem
weggenommen wurde.
Ich schob den Teller beiseite und nahm eine Zigarette.
Ich hatte lange nicht geraucht. Ich hatte das Geld gespart,
um heute etwas mehr zum Spielen zu haben.
»Ich bekam den Koller im Frühjahr 39«, sagte Schwarz.
»Ich war über fünf Jahre in der Emigration gewesen. Wo
waren Sie im Herbst 38?«
»In Paris.«
13

»Ich auch. Ich hatte damals aufgegeben. Es war die Zeit
vor dem Münchner Pakt. Die Agonie der Angst. Ich
versteckte und verteidigte mich zwar noch automatisch,
aber ich hatte abgeschlossen. Es würde Krieg geben, und
die Deutschen würden kommen und mich holen. Das war
mein Schicksal. Ich hatte mich damit abgefunden.«
Ich nickte. »Es war die Zeit der Selbstmorde. Sonderbar,
als die Deutschen eineinhalb Jahre später wirklich kamen,
waren die Selbstmorde seltener.«
»Dann kam der Münchner Pakt«, sagte Schwarz.
»Das Leben wurde einem plötzlich neu geschenkt in
diesem Herbst 38! Es war von einer solchen Leichtigkeit,
daß man unvorsichtig wurde. Die Kastanien blühten sogar
zum zweitenmal in Paris, erinnern Sie sich? Ich wurde so
leichtsinnig, daß ich mich wie ein Mensch fühlte und mich
leider auch so benahm. Die Polizei faßte mich und steckte
mich wegen wiederholter unerlaubter Einreise für vier
Wochen ein. Dann begann das alte Spiel: ich wurde bei
Basel über die Grenze geschoben, von den Schweizern
zurückgeschickt, von den Franzosen an einer anderen
Stelle wieder hinübergebracht, eingesperrt - Sie kennen ja
dieses Schachspiel mit Menschen -«
»Ich kenne es. Es war kein Spaß im Winter. Schweizer
Gefängnisse waren die besten. Warm wie Hotels.«
Ich begann wieder zu essen. Unangenehme
Erinnerungen hatten etwas Gutes: sie überzeugten einen,
daß man glücklich war, wenn man eine Sekunde vorher
noch geglaubt hat, es nicht zu sein. Glück ist eine Sache
von Graden. Wer das beherrscht, ist selten ganz
unglücklich. Ich war glücklich in Schweizer Gefängnissen
gewesen, weil es keine deutschen waren. Aber vor mir saß
ja ein Mann, der behauptete, das Glück gepachtet zu
haben, obschon irgendwo in Lissabon ein Holzsarg in
14

einem ungelüfteten Zimmer stand.
»Als man mich das letztemal freiließ, drohte man mir,
daß man mich nach Deutschland abschieben müsse, wenn
man mich noch einmal ohne Papiere erwische«, erklärte
Schwarz. »Es war nur eine Drohung; aber sie erschreckte
mich. Ich fing an nachzudenken, was ich tun müßte, wenn
es wirklich geschähe. Dann begann ich nachts zu träumen,
ich wäre drüben und die SS wäre hinter mir her. Ich
träumte es so oft, daß ich mich schließlich fürchtete,
einzuschlafen. Kennen Sie das auch?«
»Ich könnte eine Doktorarbeit darüber schreiben«,
erwiderte ich. »Leider.«
»Eines Nachts träumte ich, daß ich in Osnabrück wäre,
der Stadt, wo ich gelebt hatte und wo meine Frau noch
wohnte. Ich stand in ihrem Zimmer und sah, daß sie krank
war. Sie war sehr mager und weinte. Ich wachte verstört
auf. Ich hatte sie über fünf Jahre nicht gesehen und nichts
von ihr gehört. Ich hatte ihr auch nie geschrieben, weil ich
nicht wußte, ob ihre Post überwacht würde. Vor der Flucht
hatte sie mir versprochen, sich von mir scheiden zu lassen.
Es sollte ihr Schwierigkeiten ersparen. Einige Jahre
glaubte ich auch, sie hätte es getan.«
Schwarz schwieg eine Weile. Ich fragte ihn nicht,
weshalb er Deutschland verlassen hatte. Es gab dafür
genug Gründe. Keiner von ihnen war interessant, denn
jeder war ungerecht. Ein Opfer zu sein, ist nicht
interessant. Er war entweder Jude, oder er hatte einer
politischen Partei angehört, die dem bestehenden Regime
feindlich war, oder er hatte Feinde, die plötzlich
einflußreich geworden waren - es gab Dutzende von
Gründen, um in Deutschland in ein Konzentrationslager
gesteckt oder totgeschlagen zu werden.
»Es gelang mir, wieder nach Paris zu kommen«, sagte
15

Schwarz. »Aber der Traum verließ mich nicht. Er kam
wieder. Um dieselbe Zeit zerbrach auch die Illusion des
Münchner Paktes. Im Frühjahr wußte man, daß es
bestimmt Krieg geben würde. Man roch ihn, wie man
einen Brand riecht, lange bevor man ihn sieht. Nur die
Diplomatie der Welt hielt sich hilflos die Augen zu und
träumte Wunschträume - von einem zweiten und dritten
München, von allem, aber nur keinem Krieg. Nie hat es so
viel Glauben an Wunder gegeben, wie in unserer Zeit, wo
es keine mehr gibt.«
»Es gibt noch welche«, erwiderte ich. »Sonst wären wir
alle nicht mehr am Leben.«
Schwarz nickte. »Sie haben recht. Private Wunder. Ich
habe selbst eines erlebt. Es begann in Paris. Ich erbte
plötzlich einen gültigen Paß. Es ist der Paß, der auf den
Namen Schwarz lautet. Er gehörte einem Österreicher, mit
dem ich im Café de la Rose bekannt geworden war. Der
Mann starb und hinterließ mir den Paß und sein Geld. Er
war erst vor drei Monaten angekommen. Ich hatte ihn im
Louvre kennengelernt - vor den Bildern der
Impressionisten. Ich verbrachte damals viele Nachmittage
dort, um mich zu beruhigen. Wenn man vor diesen
sonnegetränkten, stillen Landschaften stand, glaubte man
nicht, daß eine Tierrasse, die so etwas schaffen konnte,
gleichzeitig einen mörderischen Krieg vorhaben könne eine Illusion, die den Blutdruck für eine Stunde etwas
senkte.
Der Mann mit dem Paß auf den Namen Schwarz saß oft
vor den Seerosen- und Kathedralenbildern von Monet. Wir
kamen ins Gespräch, und er erzählte mir, daß es ihm
gelungen sei, nach der Machtergreifung in Österreich
freizukommen und das Land zu verlassen, indem er auf
sein Vermögen verzichtete. Es hatte aus einer Sammlung
von Impressionisten bestanden, die an den Staat gefallen
16

war. Er bedauerte es nicht. Solange in Museen Bilder
ausgestellt wären, könne er sie wie seine eigenen
betrachten, sagte er, ohne die Sorge um Feuer und
Diebstahl zu haben. Außerdem wären in den Museen in
Frankreich viel bessere Bilder als er je besessen hätte.
Anstatt an seine eigene limitierte Sammlung gekettet zu
sein wie ein Vater an seine Familie, mit der Verpflichtung,
die Seinen zu bevorzugen und dadurch beeinflußt zu
werden, gehörten ihm nun alle Bilder in öffentlichen
Sammlungen, ohne daß er dafür etwas tun müsse. Er war
ein sonderbarer Mann, still, sanft und heiter, trotz allem,
was hinter ihm lag. Er hatte fast kein Geld mitnehmen
dürfen; aber er hatte eine Anzahl alter Briefmarken
gerettet. Briefmarken sind das Kleinste, um es zu
verstecken, besser als Diamanten. Auf Diamanten kann
man schlecht gehen, wenn man sie in den Schuhen
versteckt hat und zum Verhör geführt wird. Sie sind auch
nicht ohne große Verluste und viele Fragen zu verkaufen.
Briefmarken sind für Sammler. Sammler fragen nicht
viel.«
»Wie hat er sie herausbekommen?« fragte ich, mit dem
professionellen Interesse jedes Emigranten.
»Er hat alte, belanglose, geöffnete Briefe mitgenommen
und die Marken zwischen das Futter und den Umschlag
gesteckt. Die Zollbeamten revidierten die Briefe; nicht die
Umschläge.«
»Gut«, sagte ich.
»Er hatte außerdem noch zwei kleine Porträts von Ingres
mitgenommen. Bleistiftzeichnungen. Er hatte sie in breite
Passepartouts und geschmacklose Talmirahmen gesteckt
und behauptet, es seien Porträts seiner Eltern. Hinter die
Passepartouts hatte er zwei Degaszeichnungen so geklebt,
daß sie nicht zu sehen waren.«
17

»Gut«, sagte ich wieder.
»Er bekam einen Herzanfall im April und gab mir seinen
Paß, die Marken, die er noch hatte, und die Zeichnungen.
Er gab mir auch die Adressen von Leuten, die die Marken
kaufen würden. Als ich am nächsten Morgen nach ihm
sah, lag er tot in seinem Bett, und ich erkannte ihn kaum,
so verändert hatte die Stille ihn. Ich nahm das Geld, das er
noch besaß, und einen Anzug und etwas Wäsche mit mir.
Er hatte mir am Tage vorher gesagt, es zu tun; es sei
besser, Schicksalsgenossen bekämen es, als der Wirt.«
»Sie haben den Paß geändert?« fragte ich.
»Nur das Foto und das Geburtsjahr. Schwarz war
fünfundzwanzig Jahre älter als ich. Unsere Vornamen
waren gleich.«
»Wer hat das gemacht? Brünner?«
»Jemand aus München.«
»Das war Brünner, der Paßdoktor. Er war sehr tüchtig.«
Brünner war bekannt gewesen für seine guten
Korrekturen. Er hatte manchem geholfen, besaß aber
selbst keinen Ausweis, als er gefaßt wurde, weil er
abergläubisch war; er glaubte, er sei ehrlich und ein
Wohltäter, und ihm würde nichts passieren, solange er
seine Kunst nicht für sich selbst benützte. Vor der
Emigration hatte er eine kleine Druckerei in München
gehabt.
»Wo ist er jetzt?« fragte ich.
»Ist er nicht in Lissabon?«
Ich wußte es nicht. Aber es war möglich, wenn er noch
lebte.
»Es war merkwürdig, als ich den Paß hatte«, sagte
Schwarz II. »Ich getraute mich nicht, ihn zu benutzen. Es
dauerte ohnehin ein paar Tage, ehe ich mich an den neuen
18

Namen gewöhnte. Ich sagte ihn mir immerfort vor. Ich
ging über die Champs-Elysées und murmelte meinen
Namen und meine neuen Geburtsdaten. Ich saß im
Museum vor den Renoirs und flüsterte, wenn ich allein
war, einen imaginären Dialog; - mit scharfer Stimme:
›Schwarz!‹ -, um sofort aufzuspringen und zu antworten:
›Das bin ich!‹ -, oder ich schnarrte: ›Name!‹, um sofort
automatisch daherzuleiern: ›Josef Schwarz, geboren in
Wiener Neustadt am 22. Juni 1898‹. Sogar abends vor
dem Schlafengehen trainierte ich. Ich wollte nicht
irgendwann von einem Polizisten nachts aufgeweckt
werden und im Halbschlaf das Falsche sagen. Ich wollte
meinen früheren Namen vergessen. Es war ein
Unterschied, keinen Paß oder einen falschen zu haben. Der
falsche war gefährlicher.
Ich verkaufte die beiden Ingreszeichnungen. Man gab
mir weniger dafür, als ich erwartet hatte, aber ich besaß
auf einmal Geld, mehr Geld, als ich lange Zeit gesehen
hatte.
Dann kam mir eines Nachts der Gedanke, der mich
danach nicht mehr losließ. Konnte ich nicht mit diesem
Paß nach Deutschland reisen? Er war fast gültig, und
warum sollte jemand Verdacht an der Grenze schöpfen?
Ich konnte dann meine Frau wiedersehen. Ich konnte die
Angst um sie zum Schweigen bringen. Ich konnte -«
Schwarz sah mich an. »Sie kennen das ja sicher! Den
Emigrantenkoller in seiner reinsten Form. Den Krampf im
Magen, in der Kehle und hinter den Augen. Das, was man
fünf Jahre hindurch in die Erde gestampft, zu vergessen
gesucht, gemieden hat wie einen Cholerakranken, steht
wieder auf: die tödliche Erinnerung, der Krebs der Seele
für den Emigranten!
Ich versuchte mich zu befreien. Ich ging wie früher zu
den Bildern des Friedens und der Stille, zu den Sisleys und
19

Pissaros und Renoirs, ich saß stundenlang im Museum aber jetzt war die Wirkung umgekehrt. Die Bilder
beruhigten mich nicht mehr - sie begannen zu rufen, zu
fordern, zu erinnern - an ein Land, noch nicht verwüstet
von dem braunen Aussatz, an Abende in Gassen, über
deren Mauern Flieder hing, an die goldene Dämmerung
der alten Stadt, an ihre schwalbenumflogenen, grünen
Kirchtürme - und an meine Frau.
Ich bin ein mittelmäßiger Mensch und habe keine
besonderen Eigenschaften. Ich hatte mit meiner Frau vier
Jahre gelebt, wie man zu leben pflegte: ohne
Schwierigkeiten, angenehm, aber auch ohne große
Passion. Nach den ersten Monaten war unser Verhältnis
das geworden, was man eine gute Ehe nennt - eine
Beziehung zwischen zwei Menschen, die akzeptieren, daß
Rücksicht aufeinander die Grundlage für ein behagliches
Zusammensein ist. Wir vermißten die Träume nicht. So
wenigstens schien es mir. Wir waren vernünftige
Menschen. Wir hatten uns herzlich gern.
Jetzt verschob sich alles. Ich begann mich anzuklagen,
eine so mittelmäßige Ehe geführt zu haben. Ich hatte alles
versäumt. Wozu hatte ich gelebt? Was tat ich jetzt? Ich
verkroch mich und vegetierte. Wie lange würde es noch
dauern? Und wie würde es enden? Der Krieg würde
kommen, und Deutschland mußte siegen. Es war das
einzige Land, das voll bewaffnet war. Was würde dann
passieren? Wohin konnte ich kriechen, wenn ich noch Zeit
und Atem hatte? In welchem Lager würde ich verhungern?
An welcher Mauer durch einen Genickschuß umgelegt
werden, wenn ich Glück hatte?
Der Paß, der mir hätte Ruhe geben sollen, trieb mich zur
Verzweiflung. Ich lief auf den Straßen umher, bis ich so
müde war, daß ich fast umfiel; aber ich konnte nicht
schlafen, und wenn ich schlief, weckten mich die Träume
20

wieder auf. Ich sah meine Frau in einem Gestapokeller;
ich hörte sie vom Hinterhof des Hotels um Hilfe rufen;
und eines Tages, als ich ins Café de la Rose eintrat,
glaubte ich, im Spiegel, der schräg gegenüber der Tür
hängt, ihr Gesicht zu sehen, das sich mir flüchtig
zuwandte - bleich, mit trostlosen Augen - und dann
wegglitt. Es war so deutlich, daß ich annahm, sie sei da,
und rasch in den hinteren Raum lief. Das Zimmer war, wie
immer, voll von Menschen, aber sie war nicht darunter.
Einige Tage lang war das dann eine fixe Idee: daß sie
herübergekommen sei und mich suche. Ich sah sie
hundertmal um eine Ecke gehen, sie saß auf den Bänken
des Luxembourg-Gartens, und wenn ich hinzukam, hob
sich ein erstauntes fremdes Gesicht mir entgegen; sie
kreuzte die Place de la Concorde, gerade bevor der Strom
der Automobile wieder einsetzte, und diesmal war sie es
wirklich - es war ihr Gang, die Art, wie sie ihre Schultern
hielt, ich glaubte sogar, ihr Kleid zu erkennen, aber wenn
der Verkehrspolizist endlich die Autoschlange stoppte und
ich ihr nacheilen konnte, war sie verschwunden,
eingeschluckt in den schwarzen Schlund der
Untergrundbahn - und wenn ich dort unten auf dem
Bahnsteig ankam, sah ich gerade noch die höhnischen
Schlußlichter des abfahrenden Zuges in der Dunkelheit.
Ich vertraute mich einem Bekannten an. Er hieß Löser,
handelte mit Strümpfen und war früher Arzt in Breslau
gewesen.
Er riet mir, weniger allein zu sein. ›Finden Sie eine
Frau‹, sagte er. Es half nichts. Sie kennen die Verhältnisse
aus Not, aus Einsamkeit, aus Angst, die Flucht zu etwas
Wärme, zu einer Stimme, einem Körper - das Aufwachen
in einem elenden Raum in einem fremden Land, wie
herabgefallen von der Erde, und dann die trostlose
Dankbarkeit, einen anderen Atem neben sich zu hören 21

aber was ist das gegen den Zwang der Phantasie, die das
Blut trinkt und einen am Morgen aufwachen läßt mit dem
schalen Geschmack, daß man sich mißbraucht hat?
Wenn ich es jetzt erzähle, ist alles unsinnig und
widerspricht sich; damals war es nicht so. Aus all den
Kämpfen blieb immer das eine übrig: ich mußte zurück.
Ich mußte meine Frau noch einmal sehen. Es konnte sein,
daß sie längst mit jemand anderem lebte. Das war gleich.
Ich mußte sie sehen. Es schien mir vollkommen logisch.
Die Nachrichten über den bevorstehenden Krieg
verstärkten sich. Jeder sah, daß Hitler, der sein
Versprechen, nur Sudetenland, nicht aber die ganze
Tschechoslowakei zu besetzen, sofort gebrochen hatte,
nun dasselbe mit Polen begann. Der Krieg mußte
kommen. Die Bündnisse Frankreichs und Englands mit
Polen ließen nichts anderes zu. Und es war nicht mehr
eine Sache von Monaten; nur noch eine von Wochen.
Auch für mich. Auch für mein Leben. Ich mußte mich
entschließen. Ich tat es. Ich wollte hinüber. Was nachher
kam, wußte ich nicht. Es war auch gleichgültig. Wenn der
Krieg kam, war ich ohnehin verloren. Ich konnte
geradesogut das Verrückte tun.
Eine merkwürdige Heiterkeit kam in den letzten Tagen
über mich. Es war Mai, und die Beete am Rond Point
waren bunt mit Tulpen. Die frühen Abende hatten bereits
das silbrige Licht der Impressionisten, die blauen Schatten
und den hohen, hellgrünen Himmel hinter dem kalten
Gaslicht der ersten Straßenlampen und den ruhelosen,
roten Bändern der Leuchtschrift an den Dächern der
Zeitungsgebäude, die den Krieg verkündeten für jeden, der
sie lesen konnte.
Ich fuhr zuerst in die Schweiz. Ich wollte meinen Paß
22

auf einem ungefährlichen Gebiet erproben, bevor ich an
ihn glaubte. Der französische Zollbeamte gab ihn mir
gleichgültig zurück; das hatte ich erwartet. Eine Ausreise
ist nur in Ländern mit einer Diktatur schwierig. Aber als
der Schweizer Beamte kam, spürte ich, wie sich etwas in
mir zusammenzog. Ich saß zwar so gelassen da, wie ich
konnte, aber mir schien, als zitterten die Ränder meiner
Lungen, so wie manchmal in der Windstille an einem
Baum ein Blatt rasend schnell flattert.
Der Mann sah den Paß an. Er war ein mächtiger,
breitschultriger Beamter, der nach Pfeifenrauch roch. Als
er im Abteil stand, verdunkelte er das Fenster, und einen
Augenblick hatte ich die Beklemmung, daß er den
Himmel und die Freiheit abschlösse - als wäre das Abteil
bereits eine Gefängniszelle. Dann gab er mir den Paß
zurück. ›Sie haben vergessen, ihn zu stempeln‹, sagte ich
in der Welle der Erleichterung, ohne es zu wollen, rasch.
Der Beamte lächelte. ›Ich werde ihn schon noch stempeln.
Ist Ihnen das so wichtig?‹
›Das nicht. Es macht ihn nur zu einer Art von Souvenir.‹
Der Mann stempelte den Paß und ging. Ich biß mir auf
die Lippen. Wie nervös ich geworden war! Dann fiel mir
ein, daß der Paß mit dem Stempel schon etwas echter
aussah.
In der Schweiz überlegte ich einen Tag, ob ich auch mit
dem Zuge nach Deutschland fahren sollte; aber ich hatte
nicht den Mut. Ich wußte auch nicht, ob man Heimkehrer,
selbst solche aus dem früheren Österreich, nicht besonders
revidieren würde. Wahrscheinlich hätte man es nicht
getan; ich beschloß trotzdem, schwarz über die Grenze zu
gehen.
In Zürich begab ich mich deshalb, wie früher, zuerst zur
23

Hauptpost. Am Schalter für postlagernde Sendungen traf
man dort meistens Bekannte - Wanderer ohne
Aufenthaltsbewilligung, wie man selbst, die einem
Informationen geben konnten. Von dort ging ich ins Café
Greif- dem Gegenstück zum Café de la Rose. Ich traf
verschiedene Grenzgänger, aber keinen, der die
Übergänge nach Deutschland genau kannte. Das war
verständlich. Wer, außer mir, wollte schon nach
Deutschland? Ich merkte, wie man mich anschaute und
dann, als man merkte, daß es mir ernst war, vor mir
zurückwich. Wer zurückwollte, mußte ein Überläufer sein;
denn wer wollte schon zurück, wenn er das Regime nicht
auch akzeptierte? Und was würde jemand, der so weit war,
sonst noch tun? Wen verraten? Was verraten?
Ich war plötzlich allein. Man mied mich, wie man
jemand meidet, der gemordet hat. Ich konnte auch nichts
erklären; mir wurde selbst manchmal so heiß, daß ich vor
Panik schwitzte, wenn ich daran dachte, was ich vorhatte;
wie hätte ich es da anderen begreiflich machen können?
Am dritten Morgen kam die Polizei um sechs Uhr früh
und holte mich aus dem Bett. Man fragte mich genau aus.
Ich wußte sofort, daß einer meiner Bekannten mich
angezeigt hatte. Mein Paß wurde mißtrauisch betrachtet,
und ich wurde zum Verhör mitgenommen. Es war jetzt ein
Glück, daß der Paß gestempelt worden war. Ich konnte so
nachweisen, daß ich legal eingereist und erst drei Tage im
Lande war. Ich erinnere mich genau an den frühen
Morgen, als ich mit dem Beamten durch die Straßen ging.
Es war ein klarer Tag, und die Türme und Dächer der
Stadt standen scharf, wie aus Metall geschnitten, vor dem
Himmel. Aus einer Bäckerei roch es nach warmem Brot,
und aller Trost der Welt schien in diesem Geruch zu sein.
Kennen Sie das?«
Ich nickte. »Die Welt erscheint einem nie schöner als in
24

dem Augenblick, wenn man eingesperrt wird. Bevor man
sie verlassen muß. Wenn man sie nur immer so fühlen
könnte! Vielleicht hat man zu wenig Zeit dazu. Zu wenig
Ruhe.«
Schwarz schüttelte den Kopf: »Es hat mit Ruhe nichts zu
tun. Ich habe es so gefühlt.«
»Konnten Sie es halten?« fragte ich.
»Das weiß ich nicht«, erwiderte Schwarz langsam.
»Das ist es ja, was ich herausfinden muß. Es ist mir aus
den Händen geglitten - aber hatte ich es ganz, als ich es
hielt? Kann ich es jetzt nicht vielleicht stärker wieder
zurückgewinnen und es für immer halten? Jetzt, wo es sich
nicht mehr verändert? Verliert man nicht immerfort, was
man zu halten glaubt, weil es sich bewegt? Und steht es
nicht still, erst wenn es nicht mehr da ist und sich nicht
mehr ändern kann? Gehört es einem nicht erst dann?«
Seine Augen waren starr auf mich gerichtet. Es war das
erstemal, daß er mich voll anblickte. Die Pupillen waren
groß. Ein Fanatiker oder ein Verrückter, dachte ich
plötzlich.
»Ich habe es nie gekannt«, sagte ich. »Aber will das
nicht jeder? Halten, was nicht zu halten ist? Und
verlassen, was einen nicht verlassen will?«
Die Frau im Abendkleid am Nebentisch stand auf. Sie
blickte über die Veranda auf die Stadt und den Hafen
hinunter. »Darling, warum müssen wir zurück?« sagte sie
zu dem Mann im weißen Smoking.
»Wenn wir doch hierbleiben könnten! Ich habe gar keine
Lust, wieder nach Amerika zu gehen.«

25

2
»Die Polizei in Zürich hielt mich nur einen Tag fest«,
sagte Schwarz. »Aber es war ein schwerer Tag für mich.
Ich hatte Furcht, daß man meinen Paß kontrollieren würde.
Ein Telefongespräch mit Wien konnte schon genügen;
ebenso eine Überprüfung der veränderten Daten durch
einen Spezialisten.
Nachmittags wurde ich ruhig. Ich betrachtete das, was
geschehen würde, als eine Art Gottesurteil. Die
Entscheidung schien mir abgenommen worden zu sein.
Steckte man mich ins Gefängnis, so würde ich nicht
versuchen, nach Deutschland zu gehen. Aber abends ließ
man mich frei und empfahl mir dringend, meine Reise aus
der Schweiz hinaus so rasch wie möglich fortzusetzen.
Ich beschloß, es über Österreich zu tun. Die Grenze dort
kannte ich etwas, und sie war sicher nicht so scharf
bewacht wie die deutsche. Warum sollten beide überhaupt
scharf bewacht sein? Wer wollte schon hinein? Aber viele
wollten wahrscheinlich hinaus.
Ich fuhr nach Oberriet, um irgendwo von dort aus den
Übergang zu versuchen. Am liebsten hätte ich auf einen
regnerischen Tag gewartet; aber das Wetter blieb zwei
Tage lang klar. In der dritten Nacht ging ich, um nicht
durch zu langes Bleiben aufzufallen.
Es war eine Nacht mit allen Sternen. Sie war so still, daß
ich glaubte, die leisen Geräusche des Wachsens hören zu
können. Sie wissen, daß bei Gefahr eine andere Form des
Sehens sich einstellt - nicht so sehr scharf, im Fokus,
durch die Augen, sondern mehr ausgebreitet über den
Körper, als ob man mit der Haut sähe, besonders nachts.
26

Es ist dann fast so, als ob man auch Geräusche sehen
könnte, so sehr ist auch das Hören auf die Haut verlagert.
Man öffnet den Mund und lauscht, und auch der Mund
scheint zu sehen und zu hören.
Ich werde diese Nacht nie vergessen. Ich war meiner
selbst voll bewußt, alle meine Sinne waren weit offen, ich
war auf alles gefaßt, aber ganz ohne Angst. Mir war, als
ginge ich über eine hohe Brücke, von einer Seite meines
Lebens auf die andere, und ich wußte, daß diese Brücke
sich hinter mir auflösen würde wie silberner Rauch und
daß ich nie zurückkehren könne. Ich ging von der
Vernunft in das Gefühl, von der Sicherheit in das
Abenteuer, vom Rationalen in den Traum. Ich war
vollkommen einsam, aber dieses Mal war die Einsamkeit
ohne jede Qual; sie hatte fast etwas Mystisches.
Ich kam an den Rhein, der an dieser Stelle noch jung und
nicht sehr breit ist. Ich zog mich aus und machte ein
Bündel aus meinen Kleidern, um sie über den Kopf halten
zu können. Es war ein sonderbares Gefühl, als ich nackt in
das Wasser tauchte. Es war schwarz und sehr kühl und
fremd, als tauchte ich in den Fluß Lethe, um
Vergessenheit zu trinken. Auch daß ich nackt hindurch
mußte, schien mir ein Symbol zu sein, als ließe ich alles
hinter mir.
Ich trocknete mich ab und suchte weiter meinen Weg.
Als ich an einem Dorf vorbeikam, hörte ich einen Hund
anschlagen. Ich wußte nicht genau, wie die Grenze lief,
und hielt mich deshalb am Rande einer Straße, die an
einem Gehölz entlangführte. Kein Mensch begegnete mir
für lange Zeit. Ich ging, bis es Morgen wurde. Der Tau fiel
plötzlich stark, und ein Reh stand am Rande einer
Lichtung. Ich ging weiter, bis ich die ersten Bauern mit
ihren Fuhrwerken kommen hörte. Dann suchte ich mir ein
Versteck, nicht weit von der Straße. Ich wollte nicht
27

verdächtig erscheinen, weil ich so früh aufwar und aus der
Richtung der Grenze kam. Später sah ich zwei Zollbeamte
auf Fahrrädern die Landstraße entlangfahren. Ich erkannte
ihre Uniformen. Ich war in Österreich. Österreich gehörte
damals seit einem Jahr zu Deutschland.«
Die Frau im Abendkleid verließ mit ihrem Begleiter die
Terrasse. Sie hatte sehr braune Schultern und war größer
als der Mann, der bei ihr war. Auch ein paar andere
Touristen schlenderten langsam die Treppen hinunter. Sie
alle gingen wie Leute, die nie gejagt worden waren. Sie
drehten sich nicht um.
»Ich hatte Butterbrote bei mir«, sagte Schwarz, »und ich
fand einen Bach mit Wasser. Mittags wanderte ich weiter.
Mein Ziel war der Ort Feldkirch, von dem ich wußte, daß
er im Sommer von Ferienreisenden besucht wurde. Ich
erwartete, da nicht so aufzufallen. Auch Züge hielten dort.
Ich erreichte ihn. Mit dem nächsten Zug fuhr ich von der
Grenze weg, um aus der gefährlichsten Zone
herauszukommen. Als ich in das Abteil trat, saßen dort
zwei SA-Männer in Uniform.
Ich glaube, daß mein Training mit der Polizei Europas
mir in diesem Augenblick zu Hilfe kam, sonst wäre ich
wohl zurückgesprungen. So stieg ich ein und setzte mich
in eine Ecke neben einen Mann in Lodentracht, der ein
Gewehr bei sich hatte.
Es war mein erster Zusammenstoß nach fünf Jahren mit
allem, was für mich die Verkörperung des Abscheus war.
Ich hatte es mir in den vergangenen Wochen oft
vorgestellt, aber die Wirklichkeit war anders. Es war der
Körper, nicht der Kopf, der reagierte; es war der Magen,
der zu Stein, der Mund, der eine Raspel wurde.
Der Jäger und die SA-Leute führten ein Gespräch über
28

eine Witwe Pfundner. Sie schien sehr munter zu sein, denn
die drei zählten einige ihrer Liebschaften auf. Dann
begannen sie zu essen. Sie hatten Schinkenbrote bei sich.
›Wo wollen denn Sie hin, Herr Nachbar ?‹ fragte mich der
Jäger.
›Zurück nach Bregenz‹, sagte ich. - ›Sie sind fremd hier,
wie?‹ - ›Ja. Ich bin auf Ferien.‹ - ›Und woher kommen
Sie?‹ Ich zauderte eine Sekunde. Hätte ich Wien gesagt,
wie es im Paß stand, wäre den drei vielleicht aufgefallen,
daß ich nicht den weichen Wiener Dialekt sprach. ›Aus
Hannover‹ sagte ich. ›Ich wohne da schon über dreißig
Jahre.‹
›Hannover! Das ist aber weit weg.‹
›Das ist es. Aber in den Ferien will man ja nicht zu
Hause bleiben.‹ Der Jäger lachte. ›Stimmt. Schönes Wetter
haben Sie erwischt!‹
Ich fühlte, daß mein Hemd klebte. ›Schön, ja‹, sagte ich,
›aber heiß, als wäre es bereits Hochsommer‹. Die drei
begannen wieder, die Witwe Pfundner durchzuhecheln.
Ein paar Stationen später stiegen sie aus, und ich blieb
allein im Abteil. Der Zug fuhr jetzt durch eine der
schönsten Landschaften Europas, aber ich sah sehr wenig
davon. Ich hatte plötzlich einen fast unerträglichen Anfall
von Reue, Furcht und Verzweiflung. Ich verstand einfach
nicht mehr, weshalb ich die Grenze überschritten hatte.
Ohne mich zu rühren, saß ich in meiner Ecke und starrte
aus dem Fenster. Ich war gefangen, und ich hatte selbst die
Tür hinter mir ins Schloß geworfen. Ein dutzendmal
wollte ich aussteigen, um zu versuchen, nachts in die
Schweiz zurückzukehren.
Ich tat es nicht. Meine linke Hand hielt in meiner Tasche
den Paß des toten Schwarz umklammert, als könne mir
Kraft daraus zufließen. Ich sagte mir vor, daß es jetzt
29

gleich sei, ob ich mich langer in der Nähe der Grenze
aufhielte oder nicht, und daß ich sicherer sei, je weiter ich
ins Land hineinführe. Ich beschloß auch, die Nacht
durchzufahren. Im Zuge fragte man weniger nach Papieren
als in einem Hotel.
Es ist typisch, daß man glaubt, wenn man sich der Panik
überläßt, überall seien Scheinwerfer auf einen gerichtet
und die Welt habe nichts anderes zu tun, als einen zu
suchen. Man hat das Gefühl, alle Zellen des Körpers
wollten sich selbständig machen, die Beine wollten ein
zuckendes Bein-Reich errichten, die Arme nichts als
Abwehr und Schlagen sein, und sogar Lippen und Mund
könnten nur noch zitternd den ungeformten Schrei
zurückhalten.
Ich schloß die Augen. Die Versuchung, der Panik
nachzugeben, war größer, weil ich allein im Abteil war.
Aber ich wußte, daß jeder Zentimeter, den ich jetzt hergab,
ein Meter werden würde, wenn ich einmal wirklich in
Gefahr wäre. Ich erklärte mir, daß niemand nach mir
suche; daß ich dem Regime so uninteressant sei wie eine
Schaufel Sand in der Wüste und daß niemand mir etwas
ansehen könne. Das war natürlich auch der Fall. Ich
unterschied mich wenig von den Leuten um mich herum.
Der blonde Arier ist eine deutsche Legende, keine
Tatsache. Sehen Sie sich Hitler, Goebbels, Heß und den
Rest der Regierung an - sie müßten sich alle eigentlich
immerfort als ihre eigene Illusion ausweisen.
Ich verließ den Schutz der Bahnhöfe zum erstenmal in
München und zwang mich, eine Stunde spazierenzugehen.
Da ich die Stadt nicht kannte, war ich sicher, daß auch
mich niemand kennen würde. Ich aß im Franziskanerbräu.
Das Lokal war voll. Ich saß an einem Tisch allein und
horchte. Nach ein paar Minuten setzte sich ein
schwitzender, dicker Mann zu mir. Er bestellte ein Bier
30

und ein Rindfleisch und las eine Zeitung. Ich war bisher
noch nicht darauf gekommen, deutsche Zeitungen zu
lesen, und kaufte mir zwei. Es war Jahre her, daß ich
Deutsch gelesen hatte, und ich mußte mich immer noch
daran gewöhnen, daß jeder um mich herum es sprach.
Die Leitartikel der Zeitungen waren entsetzlich. Sie
waren verlogen, blutrünstig und arrogant. Die Welt
außerhalb Deutschlands erschien ihnen degeneriert,
heimtückisch, dumm und zu nichts anderem nütze, als von
Deutschland übernommen zu werden. Die beiden
Zeitungen war keine Lokalblätter, sie hatten früher einmal
einen guten Namen gehabt. Nicht nur ihr Inhalt, auch ihr
Stil war unglaublich.
Ich betrachtete den Zeitungsleser neben mir. Er aß, trank
und las mit Genuß. Ich blickte mich um. Nirgendwo sah
ich unter den Lesern Zeichen des Abscheus; sie waren an
ihre tägliche geistige Kost gewöhnt wie an das Bier.
Ich las weiter, bis ich unter den kleinen Nachrichten eine
über Osnabrück fand. Ein Haus an der Lotterstraße war
abgebrannt. Ich sah die Straße vor mir. Man kam über die
Wälle zum Hegertor und von da zur Lotterstraße, die
hinaus aus der Stadt führte. Ich legte die Zeitung
zusammen. Ich fühlte mich plötzlich einsamer als je zuvor
außerhalb Deutschlands.
Langsam gewöhnte ich mich daran, daß Schock und
fatalistische Apathie abwechselten. Ich gewöhnte mich
auch daran, mich sicherer zu wähnen als bisher. Die
Gefahr würde größer werden, wenn ich mich Osnabrück
näherte, das wußte ich. Dort gab es Leute, die mich von
früher kannten.
Ich kaufte mir einen billigen Koffer und etwas Wäsche
und die Dinge, die für eine kurze Reise notwendig sind,
31

um in Hotels nicht aufzufallen. Dann fuhr ich weiter. Ich
wußte noch nicht, wie ich mich meiner Frau nähern sollte,
und änderte meine Pläne jede Stunde. Ich mußte es auf
den Zufall ankommen lassen; ich wußte ja nicht einmal,
ob sie nicht ihrer Familie nachgegeben hatte - die stramm
für das Regime war - und jemand anderen geheiratet hatte.
Nachdem ich die Zeitungen gelesen hatte, war ich nicht
mehr sicher, daß jemand lange brauchen würde, um das zu
glauben, was er las, besonders dann, wenn er keine
Möglichkeit zum Vergleich hatte. Ausländische Blätter
waren in Deutschland unter strenger Zensur.
In Münster ging ich in ein mittleres Hotel. Ich konnte
nicht immer nachts aufbleiben und tagsüber irgendwo
schlafen; ich mußte riskieren, von einem Hotel in
Deutschland bei der Polizei angemeldet zu werden.
Kennen Sie Münster?«
»Flüchtig«, erwiderte ich. »Ist es nicht eine alte Stadt mit
vielen Kirchen, in der der Westfälische Friede geschlossen
wurde?«
Schwarz nickte. »In Münster und Osnabrück, 1648.
Nach dreißig Jahren Krieg. Wer weiß, wie lange dieser
dauern wird!«
»Wenn er so weitergeht, nicht lange. Die Deutschen
haben vier Wochen gebraucht, Frankreich zu erobern.«
Der Kellner kam und erklärte, das Lokal würde
geschlossen. Wir wären die letzten Gäste. »Gibt es kein
anderes, das noch offen ist?« fragte Schwarz.
Der Kellner erklärte, Lissabon sei keine Stadt für viel
Nachtleben. Als Schwarz ihm ein Trinkgeld gab, wußte er
ein Lokal, ein geheimes, sagte er, einen russischen
Nachtklub. »Sehr elegant«, erklärte er.
»Wird man uns hineinlassen?« fragte ich.
»Natürlich, mein Herr. Ich wollte nur sagen, daß es
32

elegante Frauen dort gibt. Alle Nationen. Deutsche auch.«
»Wie lange ist der Klub offen?«
»Solange Gäste da sind. Jetzt sind immer Gäste da. Viele
Deutsche jetzt, mein Herr.«
»Was für Deutsche?«
»Deutsche.«
»Mit Geld?«
»Natürlich, mit Geld.« Der Kellner lachte. »Das Lokal
ist nicht billig. Aber sehr unterhaltend. Könnten Sie sagen,
daß Manuel von hier Sie geschickt hat? Sie brauchen dann
weiter nichts anzugeben.«
»Muß man denn irgend etwas angeben?«
»Nichts. Der Portier schreibt einen Phantasienamen für
Sie als Mitglied ein. Nur eine Formsache.«
»Gut.«
Schwarz zahlte die Rechnung. Wir gingen langsam die
Straße mit den Treppen hinunter. Die blassen Häuser
schliefen aneinandergelehnt. Aus den Fenstern hörte man
das Seufzen, Schnarchen und Atmen von Leuten, die keine
Paßsorgen hatten. Unsere Schritte klangen lauter als am
Tage. »Das Licht«, sagte Schwarz. »Überrascht es Sie
auch so?«
»Ja. Man ist noch an das verdunkelte Europa gewöhnt.
Hier glaubt man, jemand habe vergessen, es abzuschalten,
und im nächsten Augenblick müsse ein Fliegerangriff
kommen.«
Schwarz blieb stehen. »Wir haben es geschenkt
bekommen, weil in uns etwas von Gott ist«, sagte er
plötzlich pathetisch. »Und jetzt verbergen wir’s, weil wir
das bißchen Gott in uns morden.«
»Soviel ich in der Sage Bescheid weiß, bekamen wir das
Feuer nicht geschenkt, sondern Prometheus hat es
33

gestohlen«, erwiderte ich. »Dafür vermachten die Götter
ihm dann eine chronische Leberzirrhose. Das scheint mir
auch besser zu unserm Charakter zu passen.«
Schwarz sah mich an. »Ich habe das Spotten längst
aufgegeben. Die Angst vor großen Worten auch. Solange
man spottet und Angst hat, versucht man, die Dinge auf
ein kleineres Maß zu bringen als das, was sie haben.«
»Vielleicht«, sagte ich. »Aber soll man immerfort auf
das Unmögliche starren und sagen: es ist unmöglich? Ist
es nicht besser, es zu verkleinern und damit einen Streifen
von Hoffnung hereinzulassen?«
»Sie haben recht! Verzeihen Sie mir. Ich vergaß, daß Sie
auf der Flucht sind. Wer hat da Zeit, an Proportionen zu
denken?«
»Sind Sie nicht auch auf der Flucht?«
Schwarz schüttelte den Kopf. »Nicht mehr. Ich gehe
zum zweiten Male zurück.«
»Wohin?« fragte ich erstaunt. Ich konnte nicht glauben,
daß er noch einmal nach Deutschland wollte.
»Zurück«, erwiderte er. »Ich werde es Ihnen erklären.«

34

3
Der Nachtklub war eines der typischen Lokale, geleitet
von weißrussischen Emigranten, wie es sie nach der
Revolution 1917 überall in Europa gibt, von Berlin bis
Lissabon. Sie haben alle dieselben Kellner, die ehemals
Aristokraten gewesen sind, dieselben Sängerchöre aus
früheren Gardeoffizieren, dieselben hohen Preise und
dieselbe melancholische Stimmung. Sie haben auch
dieselbe matte Beleuchtung, auf die ich rechnete. Die
Deutschen hier, von denen der Kellner gesprochen hatte,
waren bestimmt keine Emigranten. Sie waren
wahrscheinlich Spione, Mitglieder der Botschaft oder
Angestellte deutscher Firmen.
»Die Russen haben sich besser etabliert als wir«, sagte
Schwarz. »Sie waren uns in der Emigration allerdings
auch um fünfzehn Jahre voraus. Und fünfzehn Jahre
Unglück sind lang und geben eine Menge Erfahrung.«
»Sie waren die erste Welle der Emigration«, erwiderte
ich. »Man hatte noch Mitleid mit ihnen. Man gab ihnen
Erlaubnis zu arbeiten und Papiere. Nansenpässe. Als wir
kamen, war das Mitleid der Welt längst aufgebraucht. Wir
waren lästig wie Termiten, und fast niemand war da, der
für uns noch seine Stimme erhob. Wir dürfen nicht
arbeiten, nicht existieren und haben immer noch keine
Papiere.«
Ich war nervös, seit wir hier saßen. Es lag
wahrscheinlich an dem geschlossenen Raum mit den
vielen Vorhängen, dem Bewußtsein, daß Deutsche hier
sein sollten, und der Tatsache, daß ich zu weit von der Tür
weg saß, um entkommen zu können; - ich war daran
35

gewöhnt, überall nahe beim Ausgang zu sitzen. Ich war
auch nervös, weil ich das Schiff nicht mehr sah. Wer
wußte, ob es nicht nachts noch die Anker lichtete, früher
als angesagt war, wegen irgendeiner Warnung.
Schwarz schien es zu spüren. Er griff in die Tasche und
legte die beiden Fahrscheinhefte vor mich hin.
»Nehmen Sie sie. Ich bin kein Sklavenhändler. Nehmen
Sie sie und gehen Sie, wenn Sie wollen.«
Ich sah ihn beschämt an. »Sie verstehen mich falsch. Ich
habe Zeit. Alle Zeit der Welt.«
Schwarz antwortete nicht. Er wartete. Ich nahm die
beiden Hefte und steckte sie ein.
»Ich richtete es so ein, daß ich einen Zug fand, der am
frühen Abend in Osnabrück ankam«, fuhr Schwarz fort,
als wäre nichts passiert. »Mir war plötzlich, als
überschritte ich jetzt erst die Grenze. Alles vorher war
noch Fremde gewesen, selbst Deutschland; jetzt aber
begann langsam jeder Baum zu sprechen. Ich kannte die
Dörfer, durch die wir fuhren, ich hatte Schulausflüge
dorthin gemacht; ich war mit Helen dagewesen in den
ersten Wochen unserer Bekanntschaft, ich hatte die
Landschaft geliebt, so wie ich die Stadt geliebt hatte mit
ihren Häusern und Gärten.
Mein Abscheu war bis dahin ein konformer, abstrakter
Block gewesen. Das, was geschehen war, hatte alles in mir
paralysiert und versteinert. Ich hatte nie das Bedürfnis, ja
eher sogar Angst davor gehabt, es zu analysieren oder zu
detaillieren. Jetzt, plötzlich, begannen die Dinge zu
sprechen, die dazugehörten, aber nichts damit zu tun
hatten.
Die Landschaft hatte sich nicht geändert. Sie war
dieselbe geblieben. Die Kirchtürme standen wie früher im
gleichen sanften Grün ihrer Patina vor dem
36

herabsinkenden Abend; der Fluß spiegelte den Himmel
wie immer. Er erinnerte mich an die Zeit, als ich dort
gefischt und von Abenteuern in fremden Ländern geträumt
hatte - ich hatte sie später dann erlebt, aber anders, als ich
sie mir damals vorgestellt hatte. Die Wiesen mit ihren
Schmetterlingen und Libellen und die Hänge mit den
Bäumen und den wilden Blumen hatten sich nicht
verändert, sie lagen da wie zur Zeit meiner Jugend, und in
ihnen lag meine Jugend - begraben, wenn ich so denken
wollte, oder aufgehoben, wenn ich es anders zu nehmen
vermochte.
Sie wurde auch durch nichts gestört. Ich sah wenige
Menschen und keine Uniformen vom Zuge aus. Ich sah
nur den Abend, der die Landschaft langsam erfüllte. Es
gab schon Rosen und Dahlien und Lilien in den winzigen
Gärten der Bahnwärterhäuschen, sie waren da wie immer,
der Aussatz hatte sie nicht angefressen, sie hingen über die
hölzernen Zäune, so wie sie in Frankreich hingen, und auf
den Wiesen standen die Kühe, so wie sie in den Wiesen
der Schweiz standen, braun und schwarz und weiß - ohne
Hakenkreuze -, mit denselben geduldigen Augen wie stets.
Ich sah auch einen Storch auf einem Bauernhause
klappern, und die Schwalben flogen, wie sie immer und
überall fliegen. Nur die Menschen waren anders
geworden, das wußte ich, aber ich konnte es an diesem
Abend nicht sehen und auch nicht begreifen. Sie waren
auch nicht so uniform anders, wie ich sie mir bisher
gedankenlos vorgestellt hatte. Das Abteil füllte und leerte
sich und füllte sich wieder. Es waren in dieser Stunde
wenige Uniformen darunter, fast alles waren Leute des
Alltags, mit ähnlichen Gesprächen, wie ich sie in
Frankreich und in der Schweiz gehört hatte - über das
Wetter, die Ernte, über Tagesereignisse und die Furcht vor
dem Kriege. Sie hatten Angst davor, und so wie man
37

außerhalb Deutschlands wußte, daß Deutschland ihn
wollte, so hörte ich hier, daß das Ausland ihn Deutschland
aufzwang. Fast jeder war für Frieden, wie immer kurz vor
der Katastrophe.
Der Zug hielt. Ich schob mich im Knäuel der anderen
durch die Sperre. Die Bahnhofshalle hatte sich nicht
verändert, seit ich sie zuletzt gesehen hatte; sie schien nur
kleiner und staubiger zu sein, als ich sie im Gedächtnis
hatte.
Als ich auf den Bahnhofsplatz trat, fiel alles, was ich
vorher gedacht hatte, von mir ab. Es war dämmerig und
feucht wie nach einem Regen, ich sah keine Landschaft
mehr, alles in mir bebte auf einmal, und ich wußte, daß ich
von jetzt an in großer Gefahr war. Gleichzeitig hatte ich
das Gefühl, mir könne nichts passieren. Es war, als stünde
ich unter einer Glasglocke, die mich zwar schützte, aber
jeden Augenblick zerspringen konnte.
Ich ging zum Schalter in der Halle zurück, um mir ein
Retourbillett nach Münster zu kaufen; ich konnte nicht in
Osnabrück wohnen. Es war zu gefährlich. ›Wann geht der
letzte Zug?‹ fragte ich den Beamten, der mit spiegelnder
Glatze im gelben Licht hinter seinem Schalter saß, wie ein
Kleinstadtbuddha, sicher und gefeit.
›Einer um zweiundzwanzig Uhr zwanzig, einer um
dreiundzwanzig Uhr zwölf.‹
Ich ging zu einem Automaten und zog eine
Bahnsteigkarte. Ich wollte sie zur Hand haben, falls ich
schnell verschwinden mußte, zu einer Zeit, wenn mein
Billett noch nicht fällig gewesen wäre. Bahnsteige waren
in der Regel schlechte Verstecke, aber man hat immer
mehrere zur Auswahl - drei in Osnabrück - und konnte
rasch in irgendeinen Zug steigen, der abfuhr, dem
Schaffner erklären, man habe sich geirrt, nachzahlen und
38

am nächsten Ort aussteigen.
Ich hatte beschlossen, einen Freund aus früheren Jahren,
von dem ich wußte, daß er kein Anhänger des Regimes
gewesen war, anzurufen. Am Telefon würde ich
herausfinden, ob er mir helfen könne. Meine Frau direkt
anzurufen, wagte ich nicht, weil ich nicht wußte, ob sie
allein wohnte.
Ich stand in der kleinen Glaskabine mit dem
Telefonbuch und dem Apparat vor mir. Das Herz schlug
mir so stark, als ich die Seiten mit den beschmutzten und
geknickten Ecken umblätterte, daß ich glaubte es zu
hören; ich glaubte sogar, daß andere es hören könnten, und
beugte mein Gesicht tiefer, damit man mich nicht
erkennen könne. Ohne nachzudenken, hatte ich die Seite
aufgeschlagen mit dem Buchstaben, mit dem mein
früherer Name begann. Ich fand den Namen meiner Frau,
die Telefonnummer war dieselbe, aber die Adresse war
verändert. Statt Rißmüllerplatz hieß sie jetzt Hitlerplatz.
Im Augenblick, als ich die Adresse sah, schien es mir,
als würde die trübe Birne in der Kabine hundertfach
verstärkt. Ich blickte auf, so sehr hatte ich das Gefühl, ich
stünde in tiefer Nacht in einem grell erleuchteten
Glaskasten - oder aber ein Scheinwerfer sei von außen auf
mich gerichtet. Der ganze Irrsinn meines Unternehmens
kam mir wieder voll zum Bewußtsein.
Ich verließ die Kabine und ging durch die halbdunkle
Halle. Die Schilder für ›Kraft durch Freude‹ und die
Reklamen für deutsche Kurorte drohten mit ihren blauen
Himmeln und fröhlichen Menschen auf mich herab. Ein
paar Züge mußten angekommen sein; ein Schwarm von
Reisenden kam die Treppen herauf. Aus einer Gruppe
löste sich ein SS-Mann. Er kam auf mich zu.
Ich lief nicht weg. Es konnte sein, daß er mich nicht
39

meinte. Aber er blieb vor mir stehen und sah mich an.
›Verzeihen Sie, haben Sie Feuer?‹ fragte er.
›Feuer?‹ wiederholte ich, und dann rasch: ›Gewiß! Ein
Streichholz!‹
Ich griff in die Tasche und suchte.
›Wozu ein Streichholz?‹ sagte der SS-Mann erstaunt.
›Ihre Zigarette brennt ja!‹
Ich hatte gar nicht gewußt, daß ich geraucht hatte. Jetzt
hielt ich ihm meine Zigarette hin. Er hielt seine eigene an
das glühende Ende und zog. ›Was ist denn das für eine
Zigarette, die Sie da rauchen?‹ fragte er dann. ›Die riecht
ja fast wie eine Zigarre!‹
Es war eine französische Gauloise. Ich hatte einige
Päckchen davon mitgenommen, als ich die Grenze
überschritt. ›Geschenk von einem Freunde‹, erwiderte ich.
›Französisches Kraut. Schwarzer Tabak. Er hat sie von der
Reise mitgebracht. Mir sind sie auch zu stark.‹
Der SS-Mann lachte. ›Am besten, man ließe das
Rauchen ganz bleiben, was? So wie der Führer. Aber wer
kann das, besonders in diesen Zeiten?‹ Er grüßte und
ging.«
Schwarz lächelte schwach. »Als ich noch ein Mensch
war, der das Recht hatte, seine Füße irgendwohin zu
stellen, habe ich oft gezweifelt, wenn ich las, wie die
Schriftsteller Angst und Schreck beschrieben - daß dem
Opfer das Herz stillstehe, daß er wie erstarrt dastände, daß
es ihm eisig den Rücken herunter und durch die Adern
liefe, daß ihm der Schweiß am ganzen Körper ausbreche -;
ich hielt das für Klischees und schlechten Stil, und es mag
sein, daß er das ist; aber eines ist es auch: es ist wahr. Ich
habe das alles empfunden, genau so, obschon ich früher,
als ich noch nichts davon wußte, darüber gelacht habe.«
40

Ein Kellner kam heran: »Wollen die Herren keine
Gesellschaft?«
»Nein.«
Er beugte sich tiefer zu mir herunter. »Wollen Sie nicht,
bevor Sie ganz ablehnen, die beiden Damen an der Bar
ansehen?«
Ich sah sie an. Eine von ihnen schien sehr gut gewachsen
zu sein. Beide trugen enge Abendkleider. Die Gesichter
konnte ich nicht erkennen. »Nein«, sagte ich noch einmal.
»Es sind Damen«, erklärte der Kellner. »Die rechts ist
eine deutsche Dame.«
»Hat sie Sie hergeschickt?«
»Nein, mein Herr«, erwiderte der Kellner mit einem
hinreißend unschuldigen Lächeln. »Es war ein Gedanke
von mir.«
»Gut. Beerdigen Sie ihn. Bringen Sie uns lieber etwas zu
essen.«
»Was wollte er?« fragte Schwarz.
»Uns verkuppeln mit der Enkelin Mata Haris. Sie
müssen ihm zuviel Trinkgeld gegeben haben.«
»Ich habe noch nicht bezahlt. Sie glauben, es seien
Spioninnen?«
»Vielleicht. Aber für die einzige Internationale der Welt:
Geld.« »Deutsche?« »Eine«, sagt der Kellner.
»Glauben Sie, daß sie hier ist, Deutsche
zurückzulocken?«
»Kaum. Für Menschenraub sind eher die Russen jetzt
Spezialisten.« Der Kellner brachte einen Teller mit
belegten Broten. Ich hatte sie bestellt, weil ich den Wein
fühlte. Ich wollte klar bleiben. »Essen Sie nicht?« fragte
ich Schwarz.
41

Er schüttelte abwesend den Kopf. »Ich hatte nicht daran
gedacht, daß die Zigaretten mich hätten verraten können«,
sagte er. »Jetzt kontrollierte ich noch einmal alles, was ich
bei mir hatte. Die Streichhölzer, die noch aus Frankreich
waren, warf ich mit dem Rest der Zigaretten weg und
kaufte mir deutsche. Dann fiel mir ein, daß mein Paß einen
französischen Einreisestempel und ein Visum hatte; daß
die französischen Zigaretten also gerechtfertigt gewesen
wären, hätte man mich revidiert. Ich ging, naß von
Schweiß und ärgerlich auf mich und meine Angst, zur
Telefonkabine zurück.
Ich mußte warten. Eine Frau mit einem großen
Parteiabzeichen rief zwei Nummern nacheinander an und
bellte Befehle. Die dritte Nummer antwortete nicht, und
die Frau kam wütend und herrisch heraus.
Ich rief die Nummer meines Freundes an. Eine
Frauenstimme antwortete. ›Bitte, kann ich mit Doktor
Martens sprechen?‹ fragte ich und merkte, daß ich heiser
war. ›Wer ist am Apparat?‹ fragte die Frau.
›Ein Freund von Doktor Martens.‹ Ich konnte meinen
Namen nicht verraten. Ich wußte nicht, ob es seine Frau
oder ein Dienstmädchen war, aber beiden konnte ich mich
nicht preisgeben.
›Ihren Namen bitte!‹ sagte die Frau.
›Ich bin ein Freund von Doktor Martens‹, erwiderte ich.
›Bitte, melden Sie ihm das. In einer dringenden
Angelegenheit.‹
›Bedaure‹, erwiderte die Frauenstimme. ›Wenn Sie Ihren
Namen nicht angeben, kann ich Sie nicht anmelden.‹
›Sie müssen eine Ausnahme machen -‹, sagte ich.
›Doktor Martens erwartet meinen Anruf.‹
›Wenn das so ist, können Sie mir ja auch Ihren Namen
sagen -‹
42

Ich dachte verzweifelt nach. Dann hörte ich, wie der
Hörer aufgehängt wurde.
Ich stand auf dem grauen, windigen Bahnhof Mein erster
Versuch, einer, der mir sehr einfach erschienen war, war
mißlungen, und ich wußte schon nicht mehr weiter.
Vielleicht war es doch nötig, Helen direkt anzurufen und
zu riskieren, daß jemand aus ihrer Familie mich an der
Stimme erkannte. Ich konnte auch einen anderen Namen
angeben, aber welchen? Doktor Martens - ein anderer fiel
mir im Augenblick nicht ein. Ich zauderte noch, als mir
die Idee kam, auf die ich als zehnjähriger Junge sofort
gekommen wäre. Warum rief ich nicht bei Martens unter
dem Namen des Bruders meiner Frau an? Er kannte ihn,
und vor zehn Jahren hatte er ihn bereits nicht ausstehen
können.
Ich tat es sofort. Dieselbe Frauenstimme war wieder am
Apparat. ›Hier ist Georg Jürgens‹, erklärte ich scharf.
›Doktor Martens bitte.‹
›Sind Sie der Herr, der vorhin angerufen hat?‹
›Hier ist Sturmbannführer Jürgens. Ich möchte Doktor
Martens sprechen. Sofort!‹
›Ja‹, sagte die Frau. ›Einen Augenblick! Gleich!‹«
Schwarz sah mich an. »Kennen Sie das entsetzliche leise
Rauschen im Hörer, wenn man am Telefon aufsein Leben
wartet?«
Ich nickte. »Es braucht nicht einmal das Leben zu sein,
auf das man wartet. Es kann auch das Nichts sein, das man
zu beschwören sucht.«
»›Hier ist Doktor Martens‹, hörte ich endlich«, sagte
Schwarz. »Ich spürte wieder einen der Zustände, über die
ich früher gelacht hätte. Meine Kehle war trocken.
›Rudolf‹, flüsterte ich schließlich.
43

›Wie bitte?‹
›Rudolf‹, sagte ich. ›Hier ist ein Verwandter von Helen
Jürgens.‹
›Ich verstehe nicht. Ist dort nicht Sturmbannführer
Jürgens?‹
›Ich rufe für ihn an, Rudolf. Für Helen Jürgens.
Verstehst du jetzt?‹
›Ich verstehe durchaus nicht‹, sagte der Mann am
anderen Ende irritiert. ›Ich bin in der Sprechstunde -‹
›Kann ich zu dir in die Sprechstunde kommen, Rudolf?
Bist du sehr besetzt?‹
›Ich muß Sie doch bitten! Ich kenne Sie nicht, und Sie -‹
›Old Shatterhand‹, sagte ich.
Mir war endlich eingefallen, wie wir uns als Jungen
genannt hatten, wenn wir Indianer gespielt hatten. Es
waren Namen aus den Romanen Karl Mays. Wir hatten
die Bücher als Zwölfjährige verschlungen. Ich hörte einen
Augenblick nichts. Dann sagte Martens leise: ›Was?‹
›Winnetou‹, erwiderte ich. ›Hast du die alten Namen
vergessen? Es sind doch die Lieblingsbücher des Führers.‹
›Richtig‹, sagte er. Es war bekannt, daß der Mann, der
den Zweiten Weltkrieg begonnen hat, als Lektüre in
seinem Schlafzimmer die dreißig oder mehr Bände eines
Schriftstellers über Indianer, Trapper und Jäger stehen
hatte, die man als Junge von fünfzehn Jahren bereits als
leicht lächerlich zu empfinden begonnen hatte.
›Winnetou?‹ wiederholte Martens mit ungläubiger
Stimme.
›Ja. Ich muß dich sehen.‹
›Ich verstehe das nicht. Wo sind Sie?‹
›Hier. In Osnabrück. Wo können wir uns sehen?‹
44

›Ich bin in der Sprechstunde‹, erklärte Martens
mechanisch.
›Ich bin krank. Ich kann in die Sprechstunde kommen.‹
›Ich verstehe das alles nicht‹, sagte Martens mit einer
Stimme, die einen Entschluß anzeigte. ›Wenn Sie krank
sind, kommen Sie doch in die Sprechstunde. Wozu extra
telefonieren?‹
›Wann?‹
›Am besten um sieben Uhr dreißig. Um sieben Uhr
dreißig‹, wiederholte er. ›Nicht früher!‹
›Gut, um sieben Uhr dreißig.‹
Ich legte den Hörer hin. Ich war wieder naß von
Schweiß. Langsam ging ich zum Ausgang. Draußen war
ein blasser halber Mond zwischen den Wolken für
Augenblicke sichtbar. In knapp einer Woche wird
Neumond sein, dachte ich. Eine gute Zeit, die Grenze zu
kreuzen. Ich sah auf die Uhr. Es war noch eine dreiviertel
Stunde Zeit. Ich mußte vom Bahnhofweg. Es war immer
verdächtig, wenn man dort zu lange herumlungerte. Ich
ging die Straße hinunter, die am dunkelsten und am
wenigsten belebt war. Sie führte zu den alten Wällen der
Stadt. Ein Teil war planiert und mit hohen Bäumen
bewachsen; ein anderer Teil war so wie früher geblieben
und führte am Fluß entlang. Ich folgte ihm, über einen
Platz, an der Herz-Jesu-Kirche vorbei.
Vom oberen Wall konnte man über den Fluß hinweg die
Dächer und Türme der Stadt sehen. Die barocke Kuppel
des Domes schimmerte im unruhigen Licht. Ich kannte
diesen Blick; er war auf tausend Postkarten reproduziert.
Ich kannte auch den Geruch des Wassers und den Geruch
der Lindenallee, die sich den Wall entlang zog.
Ich sah, daß Liebespaare auf den Bänken saßen, die
zwischen den Bäumen so aufgestellt waren, daß man den
45

Blick auf den Fluß und die Stadt hatte, und setzte mich auf
eine leere Bank, um die halbe Stunde abzuwarten, bevor
ich zu Martens gehen konnte.
Die Glocken des Domes begannen zu läuten. Ich war so
erregt, daß ich die Schwingungen körperlich spürte, als
wären sie die Folge eines unsichtbaren Tennisspiels
zwischen zwei Spielern, die sich die Schwingungen zuwarfen. Ein Spieler war das alte Ich, das ich kannte und das
erschauerte und Furcht hatte und nicht nachzudenken wagte
über seine Situation - und das andere, das neue, das nicht
nachdenken wollte und kühn war und sich selbst riskierte,
als könne es gar nichts anderes geben - eine merkwürdige
Schizophrenie, bei der noch ein Dritter als Zuschauer dabei
war, unparteiisch wie ein Schiedsrichter, passiv, aber mit
dem Wunsch, daß das neue Ich gewinnen möge.
Ich erinnere mich genau an diese halbe Stunde. Ich
erinnere mich sogar daran, daß ich erstaunt war, mich
selbst so klinisch zu spüren. Es war, als stünde ich in
einem Raum, in dem Spiegel sich gegenüber an den
Wänden hingen; sie warfen sich mein Bild bis in eine leere
Unendlichkeit zu, und hinter jedem Spiegelbild konnte ich
ein anderes entdecken, das dem ersten über die Schulter
sah. Mir schien, als wären es alte, dunkel gewordene
Spiegel, und ich konnte nicht sehen, ob der Ausdruck
fragend, traurig oder voll Hoffnung war. Sie
verdämmerten alle in silbrigem Dunkel.
Eine Frau setzte sich neben mich. Ich wußte nicht, was
sie wollte, und es war mir unbekannt, ob das Regime der
Barbaren nicht längst auch diese Dinge schon zu
militärischen Übungen degradiert hatte. Ich erhob mich
deshalb und ging. Ich hörte die Frau hinter mir lachen und
habe es nie vergessen - das leise, etwas verächtliche und
mitleidige Lachen dieser unbekannten Frau am
Herrenteichswall in Osnabrück.«
46

4
»Das Wartezimmer war leer. Pflanzen mit langen, ledrigen
Blättern standen auf einer Etagere am Fenster. Auf dem
Tisch lagen Magazine, deren Titelblätter Bonzen des
Regimes, Soldaten und eine Abteilung Hitlerjugend beim
Marsch zeigten. Dann hörte ich rasche Schritte. Martens
stand in der Tür. Er starrte mich an, nahm die Brille ab
und blinzelte. Das Licht im Wartezimmer war schwach. Er
erkannte mich nicht sofort, wahrscheinlich wegen des
Schnurrbartes.
›Ich bin es, Rudolf‹, sagte ich.
›Josef.‹
Er hob die Hand, ich solle schweigen. ›Wo kommst du
her?‹ flüsterte er.
Ich hob die Schultern. Wozu war das wichtig? ›Ich bin
hier‹, sagte ich. ›Du mußt mir helfen.‹
Er blickte mich an. Seine kurzsichtigen Augen in dem
schwachen Licht wirkten wie die eines Fisches hinter
einem dicken Aquariumglas. ›Hast du Erlaubnis, hier zu
sein?‹
›Nur von mir selbst.‹
›Wie bist du über die Grenze gekommen?‹
›Das ist doch gleichgültig. Ich bin hierhergekommen, um
Helen zu sehen.‹
Er starrte mich an. ›Dazu bist du gekommen?‹
›Ja‹, sagte ich.
Ich fühlte mich plötzlich ruhig. Ich war es nicht
gewesen, solange ich allein war. Jetzt war auf einmal alle
Erregung geschwunden, weil ich überlegte, wie ich den
47

überraschten Menschen vor mir beruhigen konnte.
›Dazu?‹ fragte er noch einmal.
›Ja, dazu. Und du mußt mir helfen.‹
›Mein Gott!‹ sagte er.
›Ist sie tot?‹ fragte ich.
›Nein, sie ist nicht tot.‹
›Ist sie hier?‹
›Ja. Sie war hier. Wenigstens noch vor einer Woche.‹
›Können wir hier sprechen?‹ fragte ich.
Martens nickte. ›Ich habe die Empfangsschwester
weggeschickt. Wenn Patienten kommen, kann ich sie auch
wegschicken. Ich kann dich nicht in meine Wohnung
nehmen. Ich habe geheiratet. Vor zwei Jahren. Du
verstehst -‹
Ich verstand. Man konnte seit langem im
Tausendjährigen Reich auch seinen Verwandten nicht
mehr trauen. Denunziationen wurden täglich von den
Rettern
Deutschlands
als
nationale
Tugend
herausgeschrien. Ich kannte das selbst. Der Bruder meiner
Frau hatte mich denunziert.
›Meine Frau gehört nicht zur Partei‹, sagte Martens
hastig. ›Aber wir haben nie über einen Fall -‹ er blickte
mich verwirrt an ›- gesprochen, wie diesen jetzt hier. Ich
weiß nicht genau, wie sie darüber denken würde. Komm
hier herein.‹
Er öffnete die Tür zu seinem Sprechzimmer und
verschloß sie hinter uns. ›Laß sie offen‹, sagte ich. ›Ein
verschlossenes Sprechzimmer ist verdächtiger, als wenn
man uns sehen würde.‹
Er drehte den Schlüssel zurück und sah mich an. ›Josef,
um Gottes willen, was machst du hier? Bist du heimlich
gekommen?‹
48

›Ja. Und du brauchst mich nicht zu verbergen. Ich wohne
in einem Hotel außerhalb der Stadt. Ich bin nur zu dir
gekommen, weil ich niemand andern wußte, um Helen zu
benachrichtigen, daß ich hier bin. Ich habe seit fünf Jahren
nichts von ihr gehört. Ich weiß nicht, was mit ihr
geschehen ist. Ich weiß nicht, ob sie wieder verheiratet ist.
Wenn sie wieder verheiratet ist -‹
›Und deshalb kommst du hierher?‹
›Ja‹, erwiderte ich erstaunt. ›Warum sonst?‹
›Wir müssen dich verstecken‹, sagte er. ›Du kannst die
Nacht über hier im Sprechzimmer auf dem Sofa schlafen.
Ich werde dich vor sieben wecken. Um sieben kommt das
Mädchen, um sauberzumachen. Nach acht kannst du
wieder herein. Vor elf kommen keine Patienten.‹
›Ist sie verheiratet?‹ fragte ich.
›Helen?‹ Er schüttelte den Kopf. ›Ich glaube nicht
einmal, daß sie von dir geschieden ist.‹
›Wo wohnt sie? In der alten Wohnung?‹
›Ich glaube schon.‹
›Wohnt jemand bei ihr?‹
›Ja.‹
›Wer? Ihre Mutter. Ihre Schwester. Ihr Bruder. Oder
irgendein anderer Verwandter?‹
›Das weiß ich nicht genau.‹
›Du mußt es herausfinden.‹ sagte ich. ›Und du mußt ihr
sagen, daß ich da bin.‹
›Warum sagst du es nicht selbst?‹ fragte Martens. ›Da ist
das Telefon.‹
›Und wenn jemand bei ihr ist? Dieser Bruder, der mich
schon einmal angezeigt hat?‹
›Du hast recht. Sie würde wahrscheinlich ebenso
49

fassungslos sein wie ich. Das könnte sie verraten.‹
›Ich weiß nicht einmal, wie sie zu mir steht, Rudolf. Es
ist fünf Jahre her, und vorher waren wir nur vier Jahre
verheiratet. Fünf Jahre sind mehr als vier - und
Abwesenheit ist zehnmal länger als Zusammensein.‹ Er
nickte. ›Ich begreife dich nicht‹, sagte er.
›Das mag sein. Ich mich auch nicht. Wir führen
verschiedene Leben.‹
›Warum hast du ihr nicht geschrieben?‹
›Das kann ich dir jetzt nicht erklären, Rudolf. Geh zu
Helen. Sprich mit ihr. Finde heraus, was sie denkt. Wenn
du es für richtig hältst, sage ihr, ich sei hier, und frage sie,
wie ich sie treffen kann.‹
›Wann soll ich gehen?‹
›Sofort‹, sagte ich erstaunt. ›Wann sonst?‹
Er sah sich um. ›Wo bleibst du in der Zwischenzeit?
Hier ist es unsicher. Das Dienstmädchen kann
heruntergeschickt werden, wenn meine Frau nichts von
mir hört. Sie ist gewöhnt, daß ich nach der Sprechstunde
heraufkomme. Oder ich müßte dich einschließen, aber das
würde auch auffallen.‹
›Ich will nicht eingeschlossen werden‹, erklärte ich.
›Kannst du deiner Frau nicht sagen, du müßtest einen
Patienten besuchen?‹
›Ich werde ihr das nachher sagen. Das ist einfacher.‹ Ich
sah einen Schein in seinen Augen und mir war, als kniffe
er das linke für eine Sekunde etwas zu. Es erinnerte mich
an unsere Knabenzeit. ›Ich werde solange in den Dom
gehen‹, sagte ich. ›Kirchen sind heute fast noch so sicher
wie im Mittelalter. Wann soll ich dich anrufen?‹
›In einer Stunde. Ruf an als Otto Sturm. Wie kann ich
dich finden? Willst du nicht lieber irgendwohin gehen, wo
50

ein Telefon ist?‹
›Wo ein Telefon ist, ist Gefahr.‹
›Ja, vielleicht.‹ Er stand einen Augenblick
unentschlossen. ›Ja, vielleicht hast du recht. Wenn ich
noch nicht zurück bin, rufe wieder an - oder hinterlasse,
wo du bist.‹
›Gut.‹
Ich nahm meinen Hut. ›Josef‹, sagte er.
Ich wandte mich um.
›Wie ist es draußen?‹ fragte er. ›So - ohne alles -‹
›Ohne alles?‹ erwiderte ich. ›Ungefähr so: ohne alles.
Nicht ganz. Und wie ist es hier? Mit allem und ohne das
eine?‹
›Nicht gut‹, sagte er. ›Nicht gut Josef. Aber es sieht
glänzend aus.‹
Ich ging durch die am wenigsten belebten Straßen zum
Dom. Es war nicht weit. In der Krahnstraße kam eine
Kompanie marschierender Soldaten an mir vorbei. Sie
sangen ein Lied, das ich nicht kannte. Auf dem Domplatz
sah ich wieder Soldaten. Etwas weiter fort, von den drei
Kreuzen der kleinen Kirche standen etwa zwei- oder
dreihundert Personen dicht beieinander. Fast alle waren in
Parteiuniform. Ich hörte eine Stimme und suchte nach dem
Redner, aber ich fand keinen. Nach einer Weile entdeckte
ich auf einem Podium einen schwarzen Lautsprecher. Er
stand dort, beleuchtet, kahl und allein, ein Automat, und
schrie über das Recht der Wiedereroberung allen
deutschen Bodens, das größere Deutschland, Rache und
die Tatsache, daß der Frieden der Welt gesichert sei, wenn
die Welt das täte, was Deutschland wolle, und das sei das
Recht.
Es war wieder windig geworden, und die schwankenden
51

Zweige warfen ihre unruhigen Schatten über die
Gesichter, die schreiende Maschine und die stillen
Steinskulpturen auf der Kirchenwand dahinter: Christus
und die beiden Schacher am Kreuze. Die Gesichter der
Zuhörer waren gesammelt und verklärt. Sie glaubten, was
der Automat ihnen zuschrie, und es war bezeichnend für
die sonderbare Hypnose, die hier vorging, daß sie ihm, der
sie nicht hören oder sehen konnte, zuklatschten, als sei er
ein Mensch. Es schien mir auch bezeichnend zu sein für
die leere, finstere Besessenheit unserer Zeit, die voll
Furcht und Hysterie Schlagworten folgt, ganz gleich, ob
jemand von rechts oder von links sie schreit, wenn er der
Masse nur das lästige Denken und die Verantwortung
abnimmt, für das einstehen zu müssen, was sie furchtet
und dem sie nicht ausweicht.
Ich hatte nicht erwartet, so viele Leute im Dom zu
finden. Dann fiel mir ein, daß es die letzten Tage im Mai
waren und daß in diesem Monat jeden Abend eine
Andacht abgehalten wird. Einen Augenblick überlegte ich,
ob ich nicht lieber in eine der protestantischen Kirchen
gehen sollte; aber ich wußte nicht, ob sie abends offen
waren. Ich drückte mich nahe am Eingang in eine leere
Bank. Am Altar schimmerten die Kerzen; der Rest der
Kirche war nur wenig erleuchtet, und ich war nicht leicht
zu erkennen.
Der Priester wanderte am Altar in einer Wolke von
Weihrauch, Brokat und Licht langsam hin und her, um ihn
herum die Meßdiener in roten Röcken mit weißen
Überwürfen und dem dampfenden Weihrauchfaß. Ich
hörte die Orgel und den Chorgesang, und plötzlich war
mir, als sähe ich dieselben hingerissenen Gesichter wie
draußen, Augen, die sich ebenso in einem entrückten,
offenen Schlaf zu befinden schienen, voll von Glauben
ohne Frage und Wunsch nach Sicherheit und
52

Unverantwortlichkeit. Alles war sanft hier und milder als
draußen; aber diese Religion der Liebe zu Gott und dem
Nächsten war nicht immer so milde gewesen: auch sie
hatte durch die finsteren Jahrhunderte viel Blut gekostet.
Im Augenblick, wo sie selbst nicht mehr verfolgt wurde,
hatte auch sie zu verfolgen begonnen mit Scheiterhaufen,
Schwert und Folter. Helens Bruder hatte mir das
hohnlachend im Lager erklärt: ›Wir haben die Methoden
eurer Kirche übernommen. Eure Inquisition mit ihren
Folterkammern im Namen Gottes hat uns gelehrt, wie man
Feinde des Glaubens behandeln muß. Wir sind sogar noch
weniger scharf - wir verbrennen nur in seltenen Fällen
lebendig‹. Ich hing damals an einem Kreuz, während er
mir das erklärte - es war eine der harmloseren Arten,
Namen von Häftlingen zu erpressen.
Der Priester am Altar hob die goldene Monstranz und
segnete die Menge. Ich saß sehr still, aber mir war, als
schwämme ich in einem lauen Bade von Rauch, Trost und
Licht. Dann begann das letzte Lied: ›In dieser Nacht sei du
mein Schirm und Wacht‹ - Ich hatte es als Kind gesungen,
und damals war das Dunkel der Nacht mir als Gefahr
erschienen - jetzt war es das Licht.
Die Menge begann den Dom zu verlassen. Ich hatte noch
fünfzehn Minuten zu warten und rutschte in eine Ecke,
neben einen der großen Pfeiler, die das Gewölbe stützten.
Im gleichen Augenblick sah ich Helen. Ich sah sie zuerst
als eine Art von Wirbel in den herausströmenden
Menschen. Jemand erkämpfte dort einen Weg gegen die
Richtung, schob Leute beiseite und glitt zwischen ihnen
vorwärts. Ich sah für Sekunden ein helles, zorniges und
entschlossenes Gesicht und glaubte einen Augenblick, es
sei eine Frau, die etwas vergessen hatte. Ich erkannte sie
nicht gleich, weil ich sie hier nicht erwartet hatte. Erst als
sie ein Stück an mir vorbei war, wo die Menge sich
53

lichtete, sah ich an einer Bewegung ihrer Schulter, mit der
sie sich schräg vorwärts arbeitete, daß sie es war. Sie
schien nirgendwo anzustoßen; sie glitt zwischen den
Menschen hindurch, und gleich darauf stand sie fast frei in
der breiten Mittelreihe vor den Kerzen und der blauen und
roten Dunkelheit der hohen, romanischen Fenster, schmal
und klein, plötzlich und schon fast allein und verloren.
Ich war aufgestanden, um ihren Blick zu fangen. Zu
winken wagte ich nicht. Es waren noch zu viele Leute da;
in der Kirche hätte so etwas Aufsehen erregt. Sie lebt, war
mein erster Gedanke. Sie ist nicht tot und nicht krank!
Sonderbar, daß man das immer zuerst denkt in unserer
Situation! Man ist so überrascht, daß etwas noch so ist wie
früher - daß jemand noch da ist.
Sie ging weiter, rasch, zum Chor hinauf. Ich drängte
mich aus meiner Bank und folgte ihr. Vor der
Kommunionbank blieb sie stehen und drehte sich um. Sie
musterte aufmerksam die Leute, die noch in den Bänken
knieten, und kam langsam den Gang wieder zurück. Ich
blieb stehen. Sie war so überzeugt, mich irgendwo in den
Bänken zu finden, daß sie dicht an mir vorüberging und
mich fast streifte. Ich folgte ihr. ›Helen‹, sagte ich, als sie
aufs neue stehenblieb, dicht hinter ihr: ›Dreh dich nicht
um! Geh hinaus! Ich werde dir folgen. Man darf uns hier
nicht sehen.‹
Sie zuckte, als hätte ich sie geschlagen, und ging dann
weiter. Weshalb war sie nur hierhergekommen? Wir
waren in großer Gefahr, erkannt zu werden. Aber ich
selbst hatte ja auch nicht gewußt, daß so viele Menschen
hier sein würden.
Ich sah sie vor mir hergehen; aber ich spürte nichts als
Sorge, so rasch wie möglich aus der Kirche zu
entkommen. Sie trug ein schwarzes Kostüm und einen
sehr kleinen Hut und hielt ihren Kopf sehr aufrecht und
54

etwas schräg, als lausche sie auf meine Fußtritte. Ich blieb
einige Schritte zurück, so weit, daß ich sie gerade noch
sehen konnte; ich hatte öfter erfahren, daß man nur
deshalb erkannt wurde, weil man zu nahe bei jemand
anderem stand.
Sie ging an den steinernen Weihwasserbecken vorbei
durch das große Eingangsportal und bog sofort nach links.
Am Dom entlang führte ein breiter, mit Steinplatten
gepflasterter Weg, der durch eiserne Ketten zwischen
Sandsteinpfählen vom großen Domplatz abgetrennt war.
Sie sprang über die Ketten, ging einige Schritte in das
Dunkel, blieb stehen und drehte sich um. Ich kann nicht
erklären, was ich in diesem Augenblick empfand. Wenn
ich sage, daß mir so war, als ginge mein ganzes Leben
dort vor mir her, scheinbar weg von mir, und drehte sich
plötzlich um und sähe mich an - so ist das wieder ein
Klischee, und es ist wahr und nicht wahr, aber trotzdem
fühlte ich es, doch das war nicht alles, was ich fühlte. Ich
ging auf Helen zu, auf ihre schmale, dunkle Gestalt, auf
ihr bleiches Gesicht und auf ihre Augen und ihren Mund,
und ich ließ alles hinter mir, was gewesen war. Die Zeit, in
der wir nicht zusammengewesen waren, versank nicht; sie
blieb, aber wie etwas, das ich gelesen hatte, nicht erlebt.
›Wo kommst du her?‹ fragte Helen fast feindselig, bevor
ich sie erreicht hatte.
›Aus Frankreich.‹
›Haben sie dich hereingelassen?‹
›Nein. Ich bin schwarz über die Grenze gekommen.‹ Es
waren fast dieselben Fragen, die Martens gestellt hatte.
›Warum?‹ fragte sie.
›Um dich zu sehen.‹
›Du hättest nicht kommen sollen!‹
55

›Ich weiß. Ich habe mir das jeden Tag gesagt.‹
›Und warum bist du gekommen?‹
›Wenn ich das wüßte, wäre ich nicht hier.‹
Ich wagte nicht, sie zu küssen. Sie stand dicht vor mir,
aber so starr, als könne sie zerbrechen, wenn man sie
berührte. Ich wußte nicht, was sie dachte, aber ich hatte sie
wiedergesehen, sie lebte, und nun konnte ich gehen oder
dem entgegensehen, was käme.
›Du weißt es nicht?‹ fragte sie.
›Ich werde es morgen wissen. Oder in einer Woche.
Oder später.‹ Ich sah sie an. Was war zu wissen? Wissen
war ein bißchen Schaum, der über eine Woge tanzt. Jeder
Wind konnte ihn wegblasen; aber die Woge blieb.
›Du bist gekommen.‹ sagte sie, und ihr Gesicht verlor
die Starre, es wurde sanft, und sie trat einen Schritt näher.
Ich hielt sie bei den Armen, und ihre Hände waren gegen
meine Brust gepreßt, als wolle sie mich noch abwehren.
Ich hatte das Gefühl, als ständen wir lange Zeit so
einander gegenüber auf dem schwarzen, windigen
Domplatz, allein, während der Straßenlärm uns nur, wie
durch eine dämpfende Glaswand entfernt, matt erreichte.
Links, etwa hundert Schritte entfernt, lag, der Querseite
des Platzes gegenüber, das hellererleuchtete Stadttheater
mit seinen weißen Stufen, und ich weiß noch, daß ich
mich einen Augenblick vage darüber wunderte, daß man
dort noch spielte und nicht schon eine Kaserne oder ein
Gefängnis daraus gemacht hatte.
Eine Gruppe von Leuten kam an uns vorbei. Jemand
lachte, und einige sahen sich nach uns um. ›Komm‹,
flüsterte Helen. ›Wir können nicht hierbleiben.‹
›Wohin sollen wir gehen?‹
›In deine Wohnung.‹
56

Ich glaubte nicht recht gehört zu haben. ›Wohin?‹ fragte
ich noch einmal.
›In deine Wohnung. Wohin sonst?‹
›Man kann mich auf der Treppe erkennen! Wohnen nicht
dieselben Leute wie früher noch in dem Haus?‹
›Man wird dich nicht sehen.‹
›Und das Mädchen?‹
›Ich werde es für den Abend wegschicken.‹
›Und morgen früh?‹
Helen sah mich an. ›Bist du von so weit gekommen, um
mich alles das zu fragen?‹
›Ich bin nicht gekommen, um gefaßt zu werden und dich
in ein Lager zu bringen, Helen.‹
Sie lächelte plötzlich. ›Josef‹, sagte sie. ›Du hast dich
nicht verändert. Wie bist du nur hergekommen?‹
›Das weiß ich auch nicht‹, erwiderte ich und mußte
selbst lächeln. Die Erinnerung daran, daß sie das früher
manchmal, halb zornig, halb verzweifelt über meine
Umständlichkeit, gesagt hatte, wischte die Gefahr auf
einmal weg. ›Aber ich bin da‹, sagte ich.
Sie schüttelte den Kopf, und ich sah, daß ihre Augen voll
Tränen waren. ›Noch nicht‹, erwiderte sie. ›Noch nicht!
Und nun komm, oder man wird uns tatsächlich verhaften,
weil es aussieht, als mache ich dir eine Szene.‹
Wir gingen über den Platz. ›Ich kann doch nicht sofort
mit dir kommen‹, sagte ich. ›Du mußt dein Mädchen doch
vorher wegschicken! Ich habe ein Zimmer in einem Hotel
in Münster genommen. Man kennt mich da nicht. Ich
wollte dort wohnen.‹
Sie blieb stehen. ›Wie lange?‹
›Das weiß ich nicht‹, erwiderte ich. ›Ich habe nie weiter
57

denken können, als daß ich dich sehen wollte und daß ich
danach irgendwie zurück müßte.‹
›Über die Grenze?‹
›Wohin sonst, Helen?‹
Sie senkte den Kopf und ging weiter. Ich dachte daran,
daß ich nun sehr glücklich sein sollte, aber ich fühlte es
nicht so. Wirklich fühlt man es wohl immer erst später.
Jetzt - jetzt weiß ich, daß ich es war.
›Ich muß Martens telefonieren‹, sagte ich.
›Du kannst das von deiner Wohnung aus tun‹, erwiderte
Helen. Es traf mich jedesmal, wenn sie ›deine Wohnung‹
sagte. Sie tat es absichtlich. Ich wußte nicht, weshalb.
›Ich habe Martens versprochen, ihn in einer Stunde
anzurufen‹, sagte ich. ›Das ist jetzt. Wenn ich es nicht tue,
glaubt er, es sei etwas passiert. Vielleicht tut er dann etwas
Unvorsichtiges.‹
›Er weiß, daß ich dich abhole.‹
Ich blickte auf die Uhr. Es war schon eine Viertelstunde
später, als ich anrufen wollte. ›Ich kann es von der
nächsten Kneipe aus tun‹, sagte ich. ›Es dauert nur eine
Minute.‹
›Mein Gott, Josef!‹ sagte Helen zornig. ›Du hast dich
wirklich nicht geändert. Du bist noch pedantischer
geworden.‹
›Dies ist keine Pedanterie. Es ist Erfahrung. Ich habe zu
oft gesehen, wieviel Unheil passieren kann, wenn man
Kleinigkeiten vernachlässigt. Und ich weiß zu genau, was
Warten heißt, unter Gefahr.‹ Ich nahm ihren Arm. ›Ohne
Pedanterie dieser Art wäre ich nicht mehr am Leben,
Helen.‹ - Sie drückte heftig meinen Arm. ›Ich weiß‹,
murmelte sie. ›Siehst du denn nicht, daß ich furchte, es
58

würde etwas passieren, wenn ich dich jetzt nur noch eine
Minute allein lasse?‹
Ich spürte alle Wärme der Welt. ›Nichts wird passieren,
Helen. Auch daran kann man glauben. Mit aller
Pedanterie.‹ Sie lächelte und hob ihr blasses Gesicht. ›Geh
und telefoniere! Aber nicht in einer Kneipe. Drüben ist ein
Telefonstand. Man hat ihn hingebaut, während du fort
warst. Er ist sicherer als eine Kneipe.‹
Ich ging in die Glaskabine. Helen blieb draußen. Ich rief
Martens an. Die Nummer war besetzt. Ich wartete einige
Zeit und rief wieder an. Das Nickelstück fiel scheppernd
zurück; die Nummer war immer noch besetzt. Ich wurde
unruhig. Durch das Glas sah ich Helen draußen
aufmerksam hin und her gehen. Ich machte ihr ein
Zeichen, aber sie sah mich nicht. Sie beobachtete die
Straße, den Hals gereckt, spähend, ohne es zu sehr zeigen
zu wollen. Wärter und Schutzengel zugleich, in einem sehr
gutsitzenden Kostüm, wie ich jetzt bemerkte. Ich sah auch,
während ich wartete, daß ihr Mund mit Lippenstift
nachgezogen war. Im gelben Licht wirkte er fast schwarz.
Mir fiel ein, daß Schminke und Lippenstift im neuen
Deutschland unerwünscht waren.
Beim dritten Anruferreichte ich Martens. ›Meine Frau
hat telefoniert.‹ sagte er. ›Fast eine halbe Stunde. Ich
konnte sie nicht unterbrechen. Über Kleider, Krieg und
Kinder.‹
›Wo ist sie jetzt?‹
›In der Küche. Ich mußte sie reden lassen. Du ver
stehst?‹
›Ja. Alles in Ordnung. Ich danke dir, Rudolf Vergiß
alles.‹
›Wo bist du?‹
›Auf der Straße. Ich danke dir, Rudolf Ich brauche
59

weiter nichts mehr. Ich habe alles gefunden. Wir sind
zusammen.‹
Ich sah durch die Scheibe auf Helen und wollte den
Hörer niederlegen. ›Weißt du, wo du unterkommen wirst?‹
fragte Martens.
›Ich glaube ja. Sorge dich nicht. Vergiß den Abend, als
hättest du geträumt.‹
›Wenn ich noch etwas tun kann‹, sagte er zögernd, ›laß
es mich wissen. Ich war zuerst zu überrascht. Du verstehst
-‹
›Ja, Rudolf, ich verstehe. Und wenn ich etwas brauche,
werde ich es dich wissen lassen.‹
›Wenn du hier übernachten willst - wir könnten dann
noch miteinander reden -‹
Ich lächelte. ›Wir werden sehen. Ich muß jetzt aufhören ‹
›Ja, natürlich.‹ sagte er eilig. ›Verzeih. Alles Glück,
Josef Wirklich!‹
›Danke, Rudolf.‹
Ich trat aus der stickigen Kabine. Ein Windstoß faßte
mich und riß mir fast den Hut vom Kopf. Helen kam rasch
heran. ›Komm nach Hause! Du hast mich mit deiner
Vorsicht angesteckt. Es ist plötzlich, als ob hier hundert
Augen aus der Dunkelheit starrten.‹
›Hast du noch dasselbe Mädchen?‹
›Lena? Nein, sie spionierte für meinen Bruder. Er wollte
wissen, ob du mir schriebest. Oder ich dir.‹
›Und das jetzige?‹
›Sie ist dumm und gleichgültig. Ich kann sie
wegschicken, sie wird sich freuen und nicht nachdenken.‹
›Du hast sie noch nicht weggeschickt?‹
60

Sie lächelte und war plötzlich sehr schön. ›Ich mußte
doch erst sehen, ob du wirklich hier wärest.‹
›Du mußt sie wegschicken, ehe ich komme‹, sagte ich.
›Sie darf uns nicht sehen. Können wir nicht anderswohin
gehen?‹
›Wohin?‹
Ja, wohin? - Helen lachte plötzlich. ›Da stehen wir wie
Halbwüchsige, die sich heimlich treffen müssen, weil ihre
Eltern sie noch für zu jung halten! Wohin können wir
gehen? In den Schloßpark? Er wird um acht Uhr
geschlossen. Auf eine Bank in den städtischen Anlagen?
In eine Konditorei? Schon zu gefährlich!‹
Sie hatte recht. Es waren die kleinen Tatsachen, die ich
nicht vorausgesehen hatte - man sieht sie nie voraus. ›Ja‹,
sagte ich. ›Wir stehen da wie Halbwüchsige. Als wären
wir in unsere Jugend zurückgeworfen.‹
Ich blickte sie an. Sie war neunundzwanzig Jahre alt;
aber sie wirkte so, wie ich sie früher gekannt hatte. Die
fünf Jahre dazwischen schienen abgeglitten zu sein wie
Wasser von einem jungen Seehund. ›Ich bin auch
gekommen wie ein Halbwüchsiger‹, sagte ich. ›Alle
Überlegungen
waren
dagegen,
aber
wie
ein
Halbwüchsiger habe ich nicht weitergedacht. Ich wußte
nicht einmal, ob du längst mit jemand anderem lebtest.‹
Sie antwortete nicht. Ihr braunes Haar glänzte im Licht
der Laterne. ›Ich werde vorausgehen und das Mädchen
wegschicken‹, sagte sie. ›Aber ich hasse es, dich allein auf
der Straße zu lassen. Du könntest wieder verschwinden so wie du aufgetaucht bist. Wo willst du solange bleiben?‹
›Da, wo du mich gefunden hast. In einer Kirche. Ich
kann zum Dom zurückgehen. Kirchen sind sicher, Helen.
Ich bin ein großer Kenner französischer, Schweizer und
italienischer Kirchen und Museen geworden.‹
61

›Komm in einer halben Stunde‹, flüsterte sie. ›Erinnerst
du dich noch an die Fenster unserer Wohnung?‹
›Ja‹, sagte ich.
›Wenn das Eckfenster offen ist, ist alles in Ordnung und
du kannst heraufkommen. Wenn es geschlossen ist, warte,
bis ich es öffne.‹
Ich mußte an Martens und meine Jugend denken, wenn
wir Indianer spielten. Damals war es ein Licht im Fenster
gewesen: das Zeichen für Lederstrumpf oder Winnetou,
der unten wartete. Wiederholte es sich? Gab es das, daß
sich etwas wiederholte?
›Gut‹, sagte ich und wollte gehen.
›Wohin gehst du?‹
›Ich will sehen, ob die Marienkirche noch offen ist.
Soweit ich mich erinnere, ist sie ein schönes Beispiel
gotischer Baukunst. Ich habe inzwischen gelernt, das zu
schätzen.‹
›Laß das!‹ sagte sie. ›Es ist schlimm genug, daß ich dich
alleinlassen muß.‹
›Helen‹, erwiderte ich. ›Ich habe gelernt, auf mich
aufzupassen.‹ Sie schüttelte den Kopf. Ihr Gesicht verlor
plötzlich jeden Versuch zur Tapferkeit. ›Nicht genug‹,
sagte sie. ›Nicht genug. Was tue ich, wenn du nicht
kommst?‹
›Du kannst nichts tun. Ist deine Telefonnummer noch
dieselbe?‹
›Ja.‹
Ich berührte ihre Schulter. ›Helen‹, sagte ich, ›alles wird
gutgehen.‹
Sie nickte. ›Ich bringe dich zur Marienkirche. Ich will
wissen, daß du sicher hinkommst.‹
Wir gingen schweigend hin. Es war nicht weit. Helen
62

verließ mich, ohne ein Wort zu sagen. Ich sah ihr nach,
während sie über den alten Marktplatz ging. Sie ging rasch
und blickte sich nicht um.
Ich blieb im Schatten des Portals stehen. Rechts lag das
Rathaus im Schatten; nur auf den steinernen Gesichtern
der alten Skulpturen schimmerte ein Streifen Mondlicht.
Auf der Freitreppe davor war das Ende des
Dreißigjährigen Krieges im Jahre 1648 verkündet worden;
ebenso der Beginn des Tausendjährigen Reiches im Jahre
1933. Ich überlegte, ob ich erleben würde, daß auch sein
Ende hier gemeldet werden würde. Ich hatte wenig
Hoffnung.
Ich versuchte nicht, in die Kirche zu gehen. Es war mir
auf einmal zuwider, mich zu verstecken. Ich wollte zwar
nicht unvorsichtig werden; aber seit ich Helen gesehen
hatte, wollte ich nicht mehr ohne Not ein gehetztes Tier
sein.
Ich ging weiter, um nicht aufzufallen. Die Stadt, die
vorher gefährlich, bekannt und entfremdet gewesen war,
fing jetzt an zu leben. Ich spürte, daß es so war, weil ich
selbst begonnen hatte zu leben. Das anonyme Dasein der
letzten Jahre, das nur ein Überleben gewesen war, ein
Wachsen ohne Frucht von einem Tag zum anderen, schien
mir auf einmal nicht mehr so unnütz gewesen zu sein. Es
hatte mich geformt, und wie eine schwankende Blüte,
heimlich aufgebrochen, war plötzlich ein Lebensgefühl da,
das ich früher nicht gekannt hatte. Es hatte nichts mit
Romantik zu tun; aber es war so neu und erregend, als
wäre es eine große, leuchtende, tropische Blüte,
hingezaubert auf einen durchschnittlichen Strauch, von
dem
man
höchstens
ein
paar
bescheidene,
durchschnittliche, kleine Knospen erwartet hätte. Ich kam
an den Fluß und blieb auf der Brücke stehen und blickte
63

über das Geländer auf das Wasser. Links von mir stand ein
Wachtturm aus dem Mittelalter, in dem jetzt eine
Wäscherei eingerichtet war. Die Fenster waren erleuchtet,
und die Mädchen arbeiteten noch. Das Licht wehte in
breiten Reflexen über den Fluß darunter. Der schwarze
Wall mit den Linden stand vor dem hohen Himmel, und
rechts lagen die Gärten mit der Silhouette des Domes
darüber.
Ich stand sehr still und war völlig entspannt. Nichts war
zu hören als das Plätschern des Wassers und die
gedämpften Stimmen der Wäscherinnen hinter den
Fenstern. Ich konnte nicht verstehen, was sie sagten. Was
ich hörte, schienen nur menschliche Laute zu sein, die
noch nicht zu Worten geworden waren. Sie waren nur
Zeichen, daß Menschen nahe waren - aber noch nicht
Zeichen der Lüge, des Betrugs, der Dummheit und der
höllischen Einsamkeit, die sie als fertige Worte wie
häßliche Obertöne einer rein geplanten Melodie gehabt
hätten.
Ich atmete und mir war, als atme ich im selben
Rhythmus wie das Wasser. Für einen Augenblick, der
ohne Zeit war, war mir sogar, als wäre ich ein Teil der
Brücke, und das Wasser flösse wie mein Atem und mit
ihm durch
mich
hindurch.
Es
schien
mir
selbstverständlich, und ich wunderte mich nicht. Ich
dachte nicht; auch meine Gedanken waren so unbewußt
geworden wie mein Atem und das Wasser.
Ein abgeschirmtes Licht wanderte rasch durch die
schwarze Allee der Linden zu meiner Linken. Meine
Augen folgten ihm, und dann hörte ich die Stimmen der
Wäscherinnen wieder. Es kam mir zum Bewußtsein, daß
ich sie eine Zeitlang nicht gehört hatte. Auch den Geruch
der Linden spürte ich jetzt wieder. Ein schwacher Wind
trieb ihn über das Wasser.
64

Das wandernde Licht erlosch, und gleichzeitig wurden
die Fenster hinter mir dunkel. Das Wasser lag eine Minute
schwarz und teerig da, dann tauchten die schmalen
Reflexe des Mondes auf, die vorher durch das stärkere
Licht der Wäscherei verdeckt gewesen waren. Sie
begannen jetzt, da nur sie allein noch da waren, zarter und
vielfältiger zu spielen als das grobe, gelbe Licht vorher.
Ich dachte an mein Leben, in dem auch Vorjahren ein
Licht ausgelöscht worden war, und ich wunderte mich, ob
viele sanfte Lichter, die ich vorher nie gesehen hatte, nicht
auch in ihm wieder auftauchen könnten, so wie jetzt der
Widerschein des Mondes im Fluß. Bisher war mir immer
nur der Verlust fühlbar gewesen - nicht, ob ich nicht auch
etwas dadurch gewonnen hätte.
Ich verließ die Brücke und ging in der dunklen Allee der
Bäume auf dem Wall auf und ab, bis die halbe Stunde
vorbei war, die ich warten mußte. Der Geruch der Linden
wurde stärker in der wachsenden Nacht, und der Mond
überschüttete die Dächer und die Türme mit Silber. Es
war, als wolle die Stadt alles tun, um mir zu zeigen, daß
ich mir eine Lüge aufgebaut habe; - daß nirgendwo eine
Gefahr auf mich lauere; - daß ich heimkehren könne,
getrost, nach einem langen Irrweg, um wieder ich selbst zu
sein.
Es war nicht nötig, mich dagegen zu wehren. Etwas in
mir wachte automatisch und sicherte nach allen Seiten. Ich
war zu oft gerade so in Paris, in Rom und in anderen
Städten verhaftet worden - hingegeben an die Schönheit
und in Sicherheit gewiegt durch ihre betrügerische Illusion
der Liebe, des Verstehens und des Vergessens. Polizisten
vergaßen nicht. Und Denunzianten wurden nicht durch
Mondlicht und Lindenduft zu Heiligen.
Ich ging zum Hitlerplatz, vorsichtig, meine Sinne
ausgespannt wie Fledermausflügel. Das Haus stand an
65

einer Ecke, wo eine Straße in den Platz mündete. Die
Straße hatte noch den alten Namen.
Das Fenster war offen. Mir fiel die Geschichte von Hero
und Leander ein und das Märchen von den Königskindern,
wo eine Nonne das Licht auslöschte und der Königssohn
ertrank; - ich war kein Königssohn, dachte ich, und die
Deutschen hatten viele sehr schöne Märchen und
trotzdem, oder deshalb vielleicht, auch die grausamsten
Konzentrationslager der Welt. Ruhig überschritt ich die
Straße, und es war nicht der Hellespont und nicht die
Nordische See.
Im Hausflur kam mir jemand entgegen. Ich konnte nicht
mehr zurück und ging weiter auf die Treppe zu, als wüßte
ich, wohin ich wollte. Es war eine ältere Frau, die ich nicht
von früher kannte. Das Herz krampfte sich mir
zusammen« - Schwarz lächelte - »da ist wieder so ein
Klischee, an das man erst glaubt, wenn man es erfahren
hat. Ich sah mich nicht um, ich hörte die Haustür
zuklinken und lief rasch die Treppen hinauf.
Die Tür war einen Zentimeter offen. Ich stieß sie auf und
stand Helen gegenüber. ›Hat dich jemand gesehen?‹ fragte
sie.
›Ja. Eine ältere Frau.‹
›Ohne Hut?‹
›Ja, ohne Hut.‹
›Es muß das Mädchen gewesen sein. Sie hat ihr Zimmer
unter dem Dach. Ich habe ihr gesagt, sie könne bis Montag
nachmittag frei haben; da muß sie herumgetrödelt haben.
Diese Mädchen glauben, jeder Mensch habe nichts weiter
im Kopf, als ihre Kleider zu kritisieren, wenn sie auf der
Straße sind.‹
›Zum Teufel mit dem Mädchen‹, sagte ich. ›Sie hat mich
nicht erkannt, ob sie es war oder nicht. Ich weiß, wenn
66

jemand mich erkennt.‹ Helen nahm mir den Regenmantel
und den Hut aus den Händen und wollte beides
weghängen. ›Nicht hierher‹, sagte ich. ›In einen Schrank.
Wenn jemand käme, könnte er sie sehen.‹
›Niemand kommt‹, sagte Helen und ging mir voran.
Ich wandte mich um und drehte den Schlüssel in der Tür
um. Dann folgte ich ihr.
Ich hatte in den ersten Jahren meines Exils oft an meine
Wohnung gedacht; dann hatte ich sie zu vergessen
gesucht. Jetzt, als ich in ihr war, fühlte ich wenig. Sie war
da wie ein Bild, das ich einmal besessen hatte und das
mich an eine bestimmte Zeit meines Lebens erinnerte. Ich
stand in der Tür und blickte mich um. Fast nichts war
geändert worden. Das Sofa und die Sessel waren neu
bezogen. ›Waren sie nicht früher grün?‹ fragte ich.
›Blau‹, sagte Helen.«
Schwarz wendete sich mir zu. »Dinge haben ihr eigenes
Leben, und es wird entsetzlich, wenn man sie mit dem
eigenen vergleicht.«
»Wozu vergleichen?« fragte ich.
»Tun Sie das nicht?«
»Ja, aber nicht auf verschiedenen Ebenen. Ich
beschränke mich auf mich selbst. Wenn ich hungrig am
Hafen stehe, vergleiche ich mich mit einem imaginären
Ich, das außerdem noch an Krebs leidet. Das macht mich
dann für eine Minute glücklich, weil ich keinen Krebs
habe und nur hungrig bin.«
»Krebs«, sagte Schwarz und starrte mich an. »Wie
kommen Sie darauf?«
»Ich könnte auch Syphilis sagen. Oder Tuberkulose.
Krebs ist das Nächste.«
67

»Das Nächste?« Schwarz starrte mich immer noch an.
»Ich sage Ihnen, es ist das Fernste! Das Fernste!«
wiederholte er.
»Gut«, erwiderte ich nachgiebig. »Das Fernste. Ich habe
es nur so als Beispiel gebraucht.«
»Es ist so fern, daß es unbegreiflich ist.«
»Das ist jede tödliche Krankheit, Herr Schwarz. Immer.«
Er nickte und schwieg. »Haben Sie noch Hunger?«
fragte er dann.
»Nein. Warum?«
»Sie sagten etwas davon.«
»Das war auch nur ein Beispiel. Ich habe heute bei Ihnen
schon zweimal zu Abend gegessen.«
Er blickte auf. »Wie das klingt! Zu Abend essen! Wie
tröstlich! Wie unerreichbar, wenn alles vorbei ist!«
Ich schwieg. Nach einer Weile sagte er ruhiger:
»Die gelben Sessel. Sie waren neu bezogen worden, das
war alles, in den fünf Jahren, in denen mein Dasein ein
Dutzend Saltos der Ironie geschlagen hatte. Es scheint
manchmal nicht zusammenzupassen, das war es, was ich
meinte.«
»Ja. Der Mensch stirbt, aber das Bett bleibt. Das Haus
bleibt. Die Dinge bleiben. Man möchte sie auch
zerstören.«
»Nicht, wenn sie einem gleichgültig sind.«
»Man soll sie nicht zerstören«, sagte ich. »Man ist nicht
so wichtig.«
»Nein?« erwiderte Schwarz und hob mir ein plötzlich
verstörtes Gesicht entgegen. »Nicht wichtig? Natürlich
nicht! Aber sagen Sie mir - was sonst ist wichtig, wenn ein
Leben nicht wichtig ist?«
68

»Nichts«, erwiderte ich und wußte, daß es wahr war und
doch nicht wahr. »Nur wir machen es wichtig.«
Schwarz trank hastig von dem dunklen Wein. »Und
warum nicht?« fragte er laut. »Wollen Sie mir sagen,
warum wir es nicht wichtig machen sollen?«
»Das kann ich Ihnen nicht sagen. Es war auch nur eine
dumme Redensart. Ich nehme es selbst wichtig genug.«
Ich sah auf die Uhr. Es war kurz nach zwei. Das
Orchester spielte Tanzmusik; einen Tango, in dem kurze,
gedämpfte Hornstöße mich an die fernen Sirenen eines
abfahrenden Schiffes erinnerten. Nur noch ein paar
Stunden, dachte ich, bis zur Dämmerung, dann kann ich
gehen. Ich fühlte nach den Fahrscheinen in meiner Tasche.
Sie waren da. Fast hätte ich es nicht mehr geglaubt; die
ungewohnte Musik, der Wein, die verhängten Räume und
die Stimme von Schwarz hatten etwas Einschläferndes
und Unwirkliches.
»Ich stand noch immer in der Tür zum Wohnzimmer«,
fuhr Schwarz fort. »Helen sah mich an und fragte: ›Ist dir
deine Wohnung so fremd geworden?‹
Ich schüttelte den Kopf und machte in paar Schritte
vorwärts. Eine merkwürdige Verlegenheit hatte mich
erfaßt. Die Dinge schienen nach mir greifen zu wollen;
aber ich gehörte nicht mehr zu ihnen. Ein Schreck
durchzuckte mich: daß ich vielleicht auch nicht mehr zu
Helen gehöre. ›Es ist alles, wie es war‹, sagte ich rasch
und heiß und verzweifelt. ›Alles, wie es war, Helen.‹
›Nein‹, erwiderte sie. ›Nichts ist mehr so. Weshalb bist
du zurückgekommen? Deshalb? Damit alles so sei, wie es
war?‹
›Nein‹, sagte ich. ›Ich weiß, daß es das nicht gibt. Aber
haben wir nicht hier gelebt? Wo ist das geblieben?‹
›Nicht hier. Es ist auch nicht in den alten Kleidern
69

geblieben, die wir weggeworfen haben. Meinst du das?‹
›Nein. Ich frage nicht für mich. Aber du warst immer
hier. Ich frage für dich.‹
Helen sah mich seltsam an. ›Warum hast du nie früher
gefragt?‹ sagte sie dann.
›Früher?‹ erwiderte ich verständnislos. ›Warum früher?
Ich konnte nicht kommen.‹
›Früher. Bevor du weggingst.‹
Ich begriff sie nicht. ›Was hätte ich fragen sollen,
Helen?‹
Sie schwieg eine Weile. ›Warum hast du mich nicht
gefragt mitzugehen?‹ sagte sie dann.
Ich starrte sie an. ›Mitzugehen? Weg von hier? Von
deiner Familie? Von allem, was du liebtest?‹
›Ich hasse meine Familie.‹ Ich war völlig verwirrt. ›Du
weißt nicht, was es heißt, draußen zu sein‹, murmelte ich
schließlich.
›Du wußtest es damals auch nicht.‹
Das war wahr. ›Ich wollte dich hier nicht wegnehmen‹,
sagte ich lahm.
›Ich hasse es‹, erwiderte sie. ›Alles hier! Weshalb bist du
zurückgekommen?‹
›Du hast es damals nicht gehaßt.‹
›Weshalb bist du zurückgekommen?‹ wiederholte sie.
Sie stand auf der anderen Seite des Zimmers, getrennt
von mir durch mehr als die gelben Sessel und durch mehr
als fünf Jahre Zeit. Feindseligkeit und eine wache
Enttäuschung schlugen mir plötzlich entgegen, und ich
fühlte dumpf, daß ich in meinem, mir selbstverständlich
erscheinenden Wunsch, sie keinen Schwierigkeiten
auszusetzen, sie vielleicht schwer gekränkt hatte, als ich
70

flüchtete und sie zurückließ.
›Weshalb bist du zurückgekommen, Josef?‹ fragte
Helen.
Ich hätte gern geantwortet, daß ich ihretwegen
zurückgekommen sei, aber ich konnte es im Augenblick
nicht. Es war nicht so einfach. Ich erkannte plötzlich - und
ich erkannte es erst in diesem Augenblick -, daß es eine
ruhige, klare Verzweiflung gewesen war, die mich
zurückgetrieben hatte. Alle meine Reserven waren
aufgebraucht, und der nackte Wille zu überleben nicht
stark genug gewesen, dem Frost der Einsamkeit länger
standhalten zu können. Ich war nicht fähig gewesen, mir
ein neues Leben aufzubauen. Ich hatte es im Grunde auch
wohl nie wirklich gewollt. Ich war mit meinem früheren
Leben längst nicht fertig geworden; ich hatte es weder
verlassen noch überwinden können; Gangräne hatte
eingesetzt, und ich hatte die Wahl gehabt, im Gestank der
Gangräne zu krepieren oder zurückzugehen und zu
versuchen, sie zu heilen.
Ich hatte das alles nie genau überlegt, und es war mir
auch jetzt nur in Umrissen klar; aber ich war wie erlöst,
wenigstens das zu wissen. Die Schwere und Verlegenheit
wich. Ich wußte jetzt, weshalb ich hier war. Ich hatte
nichts aus den fünf Jahren Exil mitgebracht als meine
geschärften Sinne, die Bereitschaft zu leben und die
Vorsicht und Erfahrung eines flüchtigen Verbrechers. Das
andere hatte Bankrott gemacht. Die vielen Nächte
zwischen den Grenzen, die grauenhafte Langeweile des
Daseins, das nur um etwas Essen und ein paar Stunden
Schlaf kämpfen darf, die Maulwurfsexistenz unter Grund sie versanken ohne Spur, während ich hier auf der
Schwelle meiner Wohnung stand. Ich hatte zwar Bankrott
gemacht, aber ich brauchte keine Schulden zu
übernehmen. Ich war frei. Das Ich dieser Jahre hatte
71

Selbstmord begangen, als ich die Grenze überschritt. Es
war keine Rückkehr. Ich war tot, ein anderes Ich lebte,
und es lebte von geschenkter Zeit. Keine Verantwortung
war mehr da. Die Gewichte fielen ab.«
Schwarz wandte sich mir zu. »Verstehen Sie, was ich
meine? Ich wiederhole mich und rede in Gegensätzen.«
»Ich glaube schon, daß ich Sie verstehe«, erwiderte ich.
»Die Möglichkeit zum Selbstmord ist eine Gnade, deren
man sich nur selten bewußt wird. Sie gibt einem die
Illusion des freien Willens. Und wahrscheinlich begehen
wir mehr Selbstmorde, als wir jemals ahnen. Wir wissen
es nur nicht.«
»Das ist es!« sagte Schwarz lebhaft. »Wenn wir sie nur
als Selbstmorde erkennen würden! Dann hätten wir die
Fähigkeit, auch wieder von den Toten aufzuerstehen. Wir
könnten mehrere Leben leben, anstatt die Geschwüre der
Erfahrung von einer Krise zur anderen weiterzuschleppen
und schließlich daran einzugehen.«
»Ich konnte das Helen natürlich nicht erklären«, fuhr er
fort. »Es war auch nicht notwendig. Ich hatte mit der
Leichtigkeit, die ich plötzlich empfand, nicht einmal das
Bedürfnis. Im Gegenteil: ich spürte, daß Erklärungen nur
verwirren würden. Sie wollte wahrscheinlich, daß ich
sagen sollte, ich wäre ihretwegen zurückgekommen; aber
ich wußte, mit meiner neuen Hellsichtigkeit, daß das mein
Verderben gewesen wäre. Die Vergangenheit wäre dann
über uns hereingebrochen mit all den Argumenten von
Schuld und Versäumnis und gekränkter Liebe, und wir
hätten nie herausgefunden. Wenn die, jetzt fast heitere,
Idee des geistigen Selbstmordes einen Sinn hatte, dann
mußte sie auch vollständig sein, und sie mußte nicht nur
die Jahre des Exils, sondern auch die Jahre davor
72

umfassen, sonst wäre die Gefahr einer zweiten Gangräne
dagewesen, einer älteren sogar, und sie hätte sich sofort
gezeigt. Helen stand da, ein Feind, bereit, zuzuschlagen
mit Liebe und großer Kenntnis meiner verteidigungslosen
Stellen, und ich wäre so sehr im Nachteil gewesen, daß ich
keine Chance gehabt hätte. Hatte ich vorher das erlösende
Gefühl eines Todes gehabt, so wäre es jetzt ein quälendes
moralisches Krepieren geworden - nicht mehr Tod und
Auferstehung, sondern gründliche Vernichtung. Man soll
Frauen nichts erklären; man soll handeln.
Ich ging auf Helen zu. Als ich ihre Schulter berührte,
fühlte ich, wie sie bebte. ›Warum bist du gekommen?‹
fragte sie noch einmal.
›Ich habe es vergessen.‹ erwiderte ich. ›Ich bin hungrig,
Helen. Ich habe den ganzen Tag nichts gegessen.‹
Neben ihr auf einem kleinen, bemalten italienischen
Tisch stand in einem silbernen Rahmen die Fotografie
eines Mannes, den ich nicht kannte, ›brauchen wir das
noch?‹ fragte ich.
›Nein‹, sagte sie überrascht. Sie nahm die Fotografie und
schob sie in die Schublade des Tisches.«
Schwarz sah mich an und lächelte. »Sie warf sie nicht
fort«, sagte er. »Sie zerriß sie nicht. Sie legte sie in die
Schublade. Sie konnte sie so wieder hervorholen und
aufstellen, wann sie wollte. Ich weiß nicht warum, aber
diese Geste von Raison d’être entzückte mich. Fünf Jahre
früher hätte ich sie nicht verstanden und eine Szene
gemacht. Jetzt zerbrach sie eine Situation, die pompös zu
werden drohte. Wir ertragen große Worte in der Politik,
aber noch nicht im Gefühl. Leider noch nicht. Umgekehrt
wäre es besser. Helens französische Geste zeigte nicht
weniger Liebe; nur weibliche Vorsicht. Ich hatte sie
einmal enttäuscht; wozu sollte sie mir sofort wieder
73

trauen? Ich dagegen hatte nicht umsonst in Frankreich
gelebt; ich fragte sie nichts. Was hatte ich auch zu fragen?
Und woher hätte ich ein Recht dazu gehabt? Ich lachte.
Sie stutzte. Dann begann sich ihr Gesicht zu erhellen, und
sie lachte auch. ›Hast du dich eigentlich von mir scheiden
lassen?‹ fragte ich.
Sie schüttelte den Kopf. ›Nein. Aber nicht deinetwegen.
Ich habe es nicht getan, um meine Familie zu ärgern.‹«

74

5
»Ich schlief nur wenige Stunden in dieser Nacht«, sagte
Schwarz. »Ich war sehr müde, aber ich wachte oft auf. Die
Nacht drängte von außen gegen den kleinen Raum, in dem
wir lagen. Ich glaubte Geräusche zu hören, und in
sekundenlangen Halbträumen war ich auf der Flucht und
schreckte hoch.
Helen wachte nur einmal auf. ›Kannst du nicht
schlafen?‹ fragte sie durch das Dunkel.
›Nein. Ich habe es auch nicht erwartete Sie machte Licht.
Die Schatten sprangen aus dem Fenster. ›Man kann nicht
alles verlangen‹, sagte ich. ›Über meine Träume habe ich
keine Kontrolle. Ist noch Wein da?‹
›Genug. Darin ist meine Familie zuverlässig. Seit wann
trinkst du Wein?‹
›Seit ich in Frankreich bin.‹
›Gut‹, sagte sie. ›Verstehst du schon etwas davon?‹
›Nicht viel. Hauptsächlich von Rotwein. Billigem.‹
Helen stand auf und ging in die Küche. Sie kam mit zwei
Flaschen und einem Korkenzieher zurück. ›Unser
glorreicher Führer hat das alte Weingesetz modifiziert‹,
sagte sie. ›Früher durfte bei Naturweinen kein Zucker
zugefügt werden. Jetzt darf sogar die Gärung unterbrochen
werden.‹
Sie sah mein verständnisloses Gesicht. ›Das macht saure
Weine in schlechten Jahrgängen süßer‹, erklärte sie und
lachte. ›Ein Schwindel der Herrenrasse, um den Export zu
erhöhen und Devisen hereinzubekommen.‹
Sie gab mir die Flaschen und den Korkenzieher. Ich
75

öffnete eine Flasche Mosel. Helen brachte zwei dünne
Gläser. ›Woher bist du so braun?‹ fragte ich.
›Ich war im März in den Bergen. Skilaufen.‹
›Nackt?‹
›Nein. Aber man kann nackt in der Sonne liegen.‹
›Seit wann läufst du Ski?‹
›Jemand hat es mir beigebracht‹, erwiderte sie und sah
mich herausfordernd an.
›Gut. Es soll sehr gesund sein.‹
Ich füllte ein Glas und gab es ihr. Der Wein roch herber
und aromatischer als die burgundischen Weine. Ich hatte
keinen mehr getrunken, seit ich Deutschland verlassen
hatte.
›Willst du nicht auch wissen, wer es mir beigebracht
hat?‹ fragte Helen.
›Nein.‹
Sie sah mich überrascht an. Früher hätte ich
wahrscheinlich die ganze Nacht hindurch danach gefragt.
Jetzt war nichts belangloser. Die schwerelose
Unwirklichkeit des Abends war wieder da. ›Du hast dich
geändert‹, sagte sie.
›Heute abend hast du mir zweimal gesagt, ich hätte mich
nicht geändert.‹ erwiderte ich. ›Das eine ist ebensowenig
wichtig wie das andere.‹
Sie hielt ihr Glas, ohne zu trinken. ›Vielleicht möchte
ich, daß du dich nicht geändert hättest.‹
Ich trank. ›Um mich leichter zu zerschlagen?‹
›Habe ich dich früher zerschlagen?‹
›Ich weiß es nicht. Ich glaube nicht. Es ist sehr lange her.
Wenn ich daran zurückdenke, wie ich damals war, wüßte
ich nicht, warum um alles in der Welt du es nicht versucht
76

haben solltest.‹
›Man versucht es immer; weißt du das nicht?‹
›Nein‹, sagte ich. ›Aber ich bin jetzt gewarnt. Der Wein
ist gut. Wahrscheinlich ist bei ihm die Fermentation nicht
unterbrochen worden.‹
›Wie bei dir?‹
›Helen‹, sagte ich. ›Du bist nicht nur sehr aufregend - du
bist auch komisch, und das ist eine außerordentlich seltene
und reizvolle Kombination.‹
›Sei nicht so sicher‹, erwiderte sie ärgerlich und setzte
sich auf das Bett, den Wein immer noch in der Hand.
›Ich bin nicht sicher. Aber äußerste Unsicherheit kann,
wenn sie nicht zum Tode führt, zu einer Sicherheit fuhren,
die nicht zu erschüttern ist‹, sagte ich lachend. ›Das sind
große Worte, aber sie sind nur die einfache Erfahrung
eines Kugel-Daseins.‹
›Was ist ein Kugel-Dasein?‹
›Meines. Eines, das nirgendwo bleiben kann; das sich
nie ansiedeln darf; immer im Rollen bleiben muß. Das
Dasein des Emigranten. Das Dasein des indischen
Bettelmönches. Das Dasein des modernen Menschen. Es
gibt übrigens mehr Emigranten, als man glaubt. Auch
solche, die sich nie vom Fleck gerührt haben.‹
›Das klingt sehr gut‹, sagte Helen. ›Besser als
bürgerliche Stagnation.‹
Ich nickte. ›Man kann es auch mit anderen Worten
beschreiben; dann klingt es nicht so gut. Aber unsere
Vorstellungskraft ist gottlob nicht sehr groß. Sonst würde
es auch viel weniger Kriegsfreiwillige geben.‹
›Alles ist besser als Stagnation.‹ sagte Helen und trank
ihr Glas aus.
Ich betrachtete sie, während sie trank. Wie jung sie ist,
77

dachte ich, wie jung, unerfahren, trotzig liebenswert,
gefährlich und töricht. Sie weiß nichts. Nicht einmal, daß
bürgerliche Stagnation ein moralischer Zustand ist; kein
geographischer.
›Möchtest du in sie zurück?‹ fragte sie.
›Ich glaube nicht, daß ich es könnte. Mein Vaterland hat
mich wider meinen Willen zum Weltbürger gemacht. Nun
muß ich es bleiben. Zurück kann man nie.‹
›Auch nicht zu einem Menschen?‹
›Auch nicht zu einem Menschen‹, sagte ich. ›Selbst die
Erde führt ein Kugel-Dasein, ist ein Emigrant der Sonne.
Man kann nie zurück. Oder man zerkracht.‹
›Gott sei Dank.‹ Helen hielt mir ihr Glas hin. ›Wolltest
du nie zurück?‹
›Immer‹, erwiderte ich. ›Ich folge nie meinen Theorien.
Das gibt ihnen doppelten Reiz.‹
Helen lachte. ›Das alles ist nicht wahr!‹
›Natürlich nicht. Es ist ein bißchen Spinngewebe, um
anderes zu verdecken.‹
›Was?‹
›Etwas ohne Worte.‹
›Etwas, das es nur nachts gibt?‹
Ich antwortete nicht. Ich saß ruhig im Bett. Der Wind
der Zeit hatte aufgehört zu wehen. Er sauste mir nicht
mehr in den Ohren. Es war, als ob ich aus einem Flugzeug
in einen Ballon gekommen wäre. Ich schwebte und flog
noch; aber der Lärm der Motoren war verstummt.
›Wie heißt du jetzt?‹ fragte Helen.
›Josef Schwarz.‹ Sie grübelte einen Augenblick.
›Heiße ich dann jetzt auch Schwarz?‹
Ich mußte lächeln. ›Nein, Helen. Es ist nur irgendein
78

Name. Der Mann, von dem ich ihn habe, hatte ihn auch
schon geerbt. Ein ferner, toter Josef Schwarz lebt wie der
ewige Jude in mir bereits in der dritten Generation weiter.
Ein fremder, toter Geistesahne.‹
›Du kennst ihn nicht?‹
›Nein.‹
›Fühlst du dich anders, seit du einen anderen Namen
hast?‹
›Ja‹, sagte ich. ›Weil ein Stück Papier dazugehört. Ein
Paß.‹
›Auch wenn er falsch ist?‹
Ich lachte. Es war eine Frage aus einer anderen Welt.
Wie falsch und wie echt ein Paß war, lag an dem
Polizisten, der ihn kontrollierte. ›Man könnte darüber eine
philosophische Parabel erfinden‹, sagte ich. ›Sie müßte
damit beginnen, zu untersuchen, was ein Name ist. Ein
Zufall oder eine Identifikation.‹
›Ein Name ist ein Name‹, erwiderte Helen plötzlich
störrisch. ›Ich habe meinen verteidigt. Es war deiner. Jetzt
kommst du und hast irgendwo einen anderen gefunden.‹
›Er ist mir geschenkt worden‹, sagte ich. ›Es war das
kostbarste Geschenk der Welt für mich. Ich trage ihn mit
Freude. Er bedeutet Güte für mich. Menschlichkeit. Wenn
ich verzweifeln sollte, irgendwann, wird er mich daran
erinnern, daß Güte nicht tot ist. Woran erinnert dich
deiner? An ein Geschlecht preußischer Krieger und Jäger
mit dem Weltbild von Füchsen, Wölfen und Pfauen.‹
›Ich habe nicht vom Namen meiner Familie gesprochen‹,
erwiderte Helen und ließ einen Pantoffel auf ihren Zehen
balancieren. ›Ich trage auch noch deinen. Den früheren,
Herr Schwarz.‹
Ich öffnete die zweite Flasche Wein. ›Man hat mir
79

erzählt, daß es in Indonesien Sitte sei, ab und zu die
Namen zu wechseln. Wenn jemand seiner Persönlichkeit
müde wird, wechselt er sie, ergreift einen neuen Namen
und beginnt ein neues Dasein. Eine gute Idee!‹
›Hast du ein neues Dasein angefangen?‹
›Heute‹, sagte ich.
Sie ließ den Pantoffel auf den Boden gleiten. ›Nimmt
man nichts in ein neues Dasein mit?‹
›Ein Echo‹, sagte ich.
›Keine Erinnerung?‹
›Das ist ein Echo. Erinnerung, die nicht mehr schmerzt
und beschämt.‹
›Als sähe man einen Film?‹ fragte Helen.
Ich blickte sie an. Sie sah aus, als würde sie mir im
nächsten Augenblick ihr Glas an den Kopf werfen. Ich
nahm es ihr aus der Hand und goß den Wein aus der
zweiten Flasche ein. ›Was ist das für einer?‹
›Schloß Reinhartshausener. Ein großer Rheinwein. Voll
ausgereift. Nicht unterbrochen in der Gärung.
Gleichgeblieben in seinem Charakter. Nicht zu einem
Pfälzer umgedeutet.‹
›Kein Emigrant also?‹ sagte ich.
›Kein Chamäleon, das seine Farbe wechselt. Nicht
jemand, der sich seiner Verantwortung entzieht.‹
›Mein Gott, Helen!‹ sagte ich. ›Höre ich die Flügel
bürgerlicher Wohlanständigkeit rauschen? Wolltest du
nicht ihrer Stagnation entgehen?‹
›Du machst mich Dinge sagen, die ich nicht meine‹,
erwiderte sie zornig. ›Wovon reden wir hier? Und wozu?
In der ersten Nacht! Warum küssen wir uns nicht oder
hassen uns?‹
80

›Wir küssen und hassen uns.‹
›Das sind Worte! Woher hast du all die vielen Worte? Ist
es richtig, daß wir hier so sitzen und so reden?‹
›Ich weiß nicht, was richtig ist.‹
›Woher hast du dann all die Worte? Hast du drüben so
viel geredet und so viel Gesellschaft gehabt?‹
›Nein‹, sagte ich. ›So wenig. Deshalb kommen die
Worte jetzt herausgestürzt wie Äpfel aus einem Korb. Ich
bin ebenso überrascht wie du.‹
›Ist das wahr?‹
›Ja, Helen‹, sagte ich. ›Es ist wahr. Siehst du denn nicht,
was es heißt?‹
›Kannst du es nicht einfacher sagen?‹
Ich schüttelte den Kopf.
›Warum nicht?‹
›Weil ich Angst vor Feststellungen habe. Und Angst vor
Worten, die etwas feststellen. Du magst es nicht glauben,
aber es ist so. Dazu kommt noch die Angst vor der
anonymen Angst, die irgendwo draußen durch die Straßen
schleicht, an die ich nicht denken und von der ich nicht
reden will, weil ein dummer Aberglaube in mir annimmt,
daß die Gefahr nicht existiere, solange ich sie nicht zur
Kenntnis nehme. Deshalb haben wir dieses abwegige
Gespräch. Die Zeit scheint dadurch aufgehoben zu sein, so
wie in einem Film, der gerissen ist. Plötzlich steht alles
still, so daß nichts passieren kann.‹
›Das ist mir zu kompliziert.‹
›Mir auch. Ist es nicht genug, daß ich hier bin, bei dir,
daß du noch lebst und daß ich noch nicht wieder gefangen
bin?‹
›Bist du deshalb gekommen?‹
81

Ich antwortete nicht. Sie saß da wie eine zierliche
Amazone, nackt, mit einem Glas Wein in der Hand,
fordernd, nicht ausweichend, listig und kühn, und ich
erkannte, daß ich früher nichts von ihr gewußt hatte. Ich
begriff nicht, wie sie es mit mir ausgehalten hatte, und ich
kam mir vor wie jemand, der geglaubt hat, ein hübsches
Lamm zu besitzen und für es zu sorgen, wie man für ein
hübsches Lamm sorgt, und der auf einmal entdeckt, daß er
einen jungen Puma unter den Händen hat, der keinen Sinn
für blaue Halsbänder und weiche Bürsten hat, sondern
durchaus fähig ist, die streichelnde Hand zu zerbeißen.
Ich befand mich auf gefährlichem Grund. Wie Sie sich
denken können, war geschehen, was vorauszusehen war in
der ersten Nacht; ich hatte versagt in der primitivsten
Weise. Ich hatte es vorausgeahnt, und vielleicht war es
auch so gekommen, weil ich es erwartet hatte. Tatsache
war, daß ich unfähig gewesen war, aber, weil ich es
erwartete, zum Glück nicht die verzweifelten Versuche
angestellt hatte, die sonst in solchen Fällen gemacht
werden. Man kann noch so überlegen sein wollen und
erklären, daß nur Stallburschen dagegen immun seien, und
Frauen mögen vorgeben, daß sie es verstehen und den
Verzweifelten mit fataler Mütterlichkeit trösten - es bleibt
trotzdem eine verdammte Sache, bei der jedes Pathos
schauderhaft lächerlich wird.
Da ich keine der üblichen Erklärungen abgegeben hatte,
war Helen gestört und griff mich an. Sie konnte nicht
begreifen, weshalb ich sie nicht genommen hatte, und
fühlte sich beleidigt. Ich hätte ihr einfach die Wahrheit
sagen können, aber ich war nicht ruhig genug dazu. Es
gibt da auch zwei Wahrheiten - eine, bei der man sich
preisgibt, und eine zweite strategische, bei der man nichts
preisgibt. Ich hatte in fünf Jahren gelernt, daß, wenn man
sich preisgibt, man sich nicht wundern soll, daß auf einen
82

geschossen wird.
›Menschen in meiner Lage sind abergläubisch
geworden‹, sagte ich zu Helen. ›Sie glauben, wenn sie
etwas direkt sagen oder tun, würde das Gegenteil
geschehen. Deshalb sind sie vorsichtig. Auch mit Worten.‹
›Was für ein Unsinn!‹
Ich lachte. ›Den Glauben an den Sinn habe ich längst
aufgegeben. Ich wäre sonst bitter wie eine wilde Zitrone
geworden‹
›Ich hoffe, dein Aberglaube geht nicht zu weit.‹
›Nur so weit, Helen‹, sagte ich sehr ruhig, ›daß ich
glaube, wenn ich dir sage, daß ich dich über alle Maßen
liebe, ich erwarten würde, die Gestapo eine Minute später
gegen die Tür schlagen zu hören.‹
Sie hielt eine Sekunde still wie ein Tier, das ein ungewohntes Geräusch gehört hat. Dann wendete sie mir langsam ihr Gesicht zu. Es war erstaunlich, wie es sich verändert hatte. ›Ist das wirklich der Grund?‹ fragte sie leise.
›Es ist nur einer‹, erwiderte ich. ›Wie kannst du
erwarten, daß ich Ordnung in meinen Gedanken habe,
wenn ich gerade aus einer trostlosen Hölle in ein
gefährliches Paradies gespült worden bin?‹
›Ich habe manchmal darüber nachgedacht, wie es sein
würde, wenn du zurückkämest‹, sagte sie nach einer
Weile. ›Es war ganz anders.‹
Ich hütete mich zu fragen, wie es anders gewesen wäre.
Man fragt in der Liebe immer zuviel, und wenn man
anfängt, die Antworten wirklich wissen zu wollen, ist sie
bald vorbei. ›Es ist immer anders‹, sagte ich, ›Gott sei
Dank!‹
Sie lächelte. ›Es ist nie anders, Josef Es sieht nur anders
aus. Ist noch Wein da?‹
83

Sie ging um das Bett herum wie eine Tänzerin, stellte ihr
Glas auf den Boden neben sich und streckte sich aus. Sie
war braun von einer fremden Sonne und sorglos in ihrer
Nacktheit wie eine Frau, die nicht nur weiß, daß sie
begehrt wird, sondern der es auch oft gesagt worden ist.
›Wann muß ich gehen?‹ fragte ich.
›Das Mädchen kommt morgen nicht zurück.‹
›Übermorgen?‹
Helen nickte. ›Es war einfach. Heute ist Sonnabend. Ich
habe ihr Urlaub über das Wochenende gegeben. Sie
kommt Montag mittag zurück. Sie hat einen Geliebten.
Einen Polizisten mit einer Frau und zwei Kindern.‹
Sie sah mich aus halbgeschlossenen Augen an. ›Sie war
glücklich.‹ Von draußen kamen Marschtritte und Gesang.
›Was ist das?‹ fragte ich.
›Soldaten oder Hitlerjugend. Irgendeine Gruppe
marschiert immer irgendwo in Deutschland.‹
Ich stand auf und blickte durch einen Spalt in den
Vorhängen. Es war eine Abteilung Hitlerjugend.
›Merkwürdig, daß du in deiner Familie so aus der Art
geschlagen bist‹, sagte ich.
›Es muß die französische Großmutter sein‹, erklärte
Helen. ›Wir haben eine. Sie wird verheimlicht, als wäre
sie jüdisch.‹
Sie gähnte und streckte sich. Sie war plötzlich ganz
gelassen, als hätten wir bereits seit Wochen miteinander
gelebt und als bestände auch von draußen keine Gefahr
mehr. Wir hatten beide bis jetzt möglichst vermieden,
darüber zu sprechen. Helen hatte mich bisher auch mit
keinem Wort nach meinem Leben im Exil gefragt. Ich
wußte nicht, daß sie mich durchschaut und inzwischen
bereits einen Entschluß gefaßt hatte.
84

›Willst du nicht noch schlafen?‹ fragte sie.
Es war ein Uhr nachts. Ich legte mich nieder. ›Können wir
ein Licht brennen lassen?‹ fragte ich. ›Ich schlafe so besser.
Ich bin an die deutsche Dunkelheit noch nicht gewöhnt.‹
Sie sah mich rasch an. ›Laß sie alle brennen, wenn du
willst, Liebster.‹ Wir lagen dicht beieinander. Ich konnte
mich kaum noch daran erinnern, daß wir früher einmal
jede Nacht im selben Bett miteinander geschlafen hatten.
Es war wie ein blasser Schatten, eine Erinnerung ohne
Farbe. Helen war da, aber völlig anders, in einer sonderbar
fremden Vertrautheit; ich erkannte nur noch das Anonyme
an ihr wieder, ihren Atem, den Geruch des Haares, am
meisten aber den ihrer Haut, verloren gewesen für so lange
Zeit und noch nicht voll wieder da, aber doch schon da
und bereits klüger als das Hirn. Der Trost der Haut eines
geliebten Menschen! Wieviel klüger ist sie und wieviel
ausdrucksvoller als der Mund mit seinen Lügen! Ich lag
lange wach in dieser Nacht und hielt Helen in meinen
Armen und sah das Licht und den halbhellen Raum, den
ich kannte und nicht kannte, und ich fragte mich
schließlich nichts mehr. Helen wachte noch einmal auf.
›Hast du viele Frauen gehabt in Frankreich?‹ murmelte
sie, ohne die Augen zu öffnen.
›Nicht mehr als notwendig waren‹, erwiderte ich. ›Und
keine so wie dich.‹
Sie seufzte und wollte sich umdrehen, aber der Schlaf
überwältigte sie wieder, bevor sie es tun konnte. Sie sank
zurück. Langsam kam der Schlaf auch über mich, die
Träume blieben aus, die Stille und der Atem Helens füllten
mich, und gegen Morgen erwachte ich, nichts war mehr
zwischen uns, was uns trennte, ich nahm sie, und sie kam
willig, und wir fielen zurück in den Schlaf wie in eine
Wolke, in der es schimmerte und nicht mehr dunkel war.
85

6
»Ich telefonierte am Morgen dem Hotel in Münster, in
dem ich meinen Koffer gelassen hatte, und erklärte, ich
hätte mich in Osnabrück verspätet und würde nachts
zurückkommen; man möge das Zimmer für mich halten.
Es war Vorsicht; ich wollte nicht wegen Zechprellerei
angezeigt und von der Polizei erwartet werden. Eine
gleichgültige Stimme antwortete, es sei recht so. Ich
fragte, ob Post für mich da sei. Nein, Post sei nicht
gekommen.
Ich legte auf.
Helen stand hinter mir. ›Post?‹ sagte sie. ›Von wem
erwartest du Post?‹
›Von niemandem. Ich habe es nur gesagt, um
unverdächtiger zu erscheinen. Von Leuten, die Post
erwarten, nimmt man merkwürdigerweise nicht sofort an,
daß sie Schwindler sind.‹
›Bist du einer?‹
›Leider. Gegen meinen Willen. Aber nicht ohne
Vergnügen daran.‹
Sie lachte. ›Du willst heute abend nach Münster?‹
›Ich kann doch nicht länger hierbleiben. Dein Mädchen
kommt morgen zurück. Und hier in der Stadt kann ich es
nicht riskieren, unterzukommen. Der Schnurrbart macht
mich nicht unkenntlich genug.‹
›Kannst du nicht bei Martens bleiben?‹
›Er hat mir angeboten, im Sprechzimmer zu schlafen;
aber tagsüber kann er mich nicht unterbringen. Es ist
besser, nach Münster zu fahren, Helen. Dort werde ich
86

nicht so leicht auf der Straße erkannt wie hier. Es ist nur
eine Stunde weit weg.‹
›Wie lange willst du in Münster bleiben?‹
›Ich kann das erst herausfinden, wenn ich da bin. Man
entwickelt im Lauf der Zeit eine Art sechsten Sinn für
Gefahr.‹
›Spürst du hier Gefahr?‹
›Ja‹, sagte ich. ›Seit heute morgen. Gestern nicht.‹ Sie
sah mich mit zusammengezogenen Brauen an. ›Du darfst
natürlich nicht ausgehen‹, sagte sie.
›Nicht bevor es dunkel ist. Und dann auch nur, um zum
Bahnhof zu kommen.‹
Helen antwortete nicht. ›Es wird schon klappen‹, sagte
ich. ›Denke nicht darüber nach. Ich habe gelernt, von einer
Stunde zur andern zu leben, ohne zu vergessen, über den
nächsten Tag nachzudenken.‹
›Hast du?‹ sagte Helen. ›Sehr praktisch!‹ Sie hatte
wieder den Ton leichter Gereiztheit wie am Abend vorher.
›Nicht nur praktisch - notwendig‹, erwiderte ich. ›Aber
ich vergesse trotzdem manchmal etwas. Ich hätte einen
Rasierapparat aus Münster mitbringen sollen. Heute abend
werde ich wie ein Strolch aussehen. Das Vademécum fur
Emigranten schreibt vor, das auf jeden Fall zu vermeiden.‹
›Es ist ein Rasierapparat im Badezimmer‹, sagte Helen.
›Der, den du hiergelassen hast vor fünf Jahren, als du
weggingst. Es ist auch Wäsche da, und deine alten Anzüge
hängen links im Schrank.‹ Sie sagte das, als wäre ich ein
Mann, der sie vor fünf Jahren mit einer anderen Frau
verlassen hätte und nun allein zurückgekommen wäre, um
seine Sachen zu holen und wieder zu gehen. Ich versuchte
nicht, es zu berichtigen; es hätte zu nichts geführt. Sie
hätte mich nur erstaunt angesehen und erklärt, sie habe
87

nicht daran gedacht, wenn ich aber so denke - und ich
wäre in eine sinnlose Verteidigung verheddert worden. Es
ist sonderbar, wie krumme Wege wir oft wählen, um nicht
zu zeigen, was wir fühlen!
Ich ging in das Badezimmer. Der Anblick meiner alten
Anzüge hatte keine andere Wirkung, als daß ich sah, um
wieviel dünner ich geworden war. Ich war froh, Wäsche
zu finden, und beschloß, genügend davon mitzunehmen.
Irgendeine sentimentale Regung spürte ich nicht. Der
Entschluß, den ich vor drei Jahren gefaßt hatte, das Exil
nicht als ein Unglück, sondern als eine Art von Kaltem
Krieg zu nehmen, der nötig wäre zu meiner Entwicklung,
trug so wenigstens hier und da Früchte.
Der Tag verging in einem Zwielicht der Gefühle. Die
Notwendigkeit abzureisen, verstörte uns beide; aber Helen
war es nicht so gewöhnt wie ich. Sie nahm es fast als eine
persönliche Beleidigung. Ich war vorbereitet gewesen
durch meine Erfahrung und durch die Zeit, seit ich
Frankreich verlassen hatte; für Helen war die Ankunft
noch nicht überstanden, als die Abreise schon auftauchte.
Ihr Stolz hatte noch nicht Zeit gehabt zur Versöhnung, als
dieselbe Situation sich bereits wiederholte. Dazu kam die
Reaktion auf den Abend vorher; die Welle des Gefühls
flutete zurück, und alte, untergegangene Trümmer wurden
plötzlich wieder sichtbar und schienen größer zu sein, als
sie waren. Wir waren vorsichtig miteinander; wir waren
einander nicht mehr gewöhnt. Ich wäre gern eine Stunde
allein gewesen, um Abstand zu gewinnen; - wenn ich dann
aber daran dachte, daß es nicht eine Stunde, sondern der
zwölfte Teil der Zeit war, die ich noch mit Helen
Zusammensein konnte, schien es mir undenkbar. Früher,
in ruhigen Jahren, hatte ich mich manchmal mit der Frage
unterhalten, was ich wohl tun würde, wenn ich wüßte, daß
88

ich nur noch einen Monat zu leben hätte. Ich war nie zu
einem klaren Ergebnis gekommen. Alles, was ich glaubte,
tun zu sollen, war in einer merkwürdigen Polarität
zugleich auch das gewesen, was ich auf keinen Fall hätte
tun sollen, und so erging es mir jetzt. Anstatt den Tag zu
umarmen, mich ihm völlig zu öffnen und Helen in mich
aufzunehmen mit allen meinen Sinnen, ging ich umher mit
dem brennenden Wunsche, es zu tun und doch mit solcher
Vorsicht, als wäre ich aus Glas, und mit Helen schien es
nicht anders zu sein. Wir litten und waren voller Ecken
und Spitzen, und erst die Dämmerung brachte die Furcht,
uns zu verlieren, so nahe, daß wir uns plötzlich wieder
erkannten. Um sieben Uhr klingelte es an der
Wohnungstür. Ich schreckte auf. Klingeln bedeutete für
mich Polizei. ›Wer kann das sein?‹ flüsterte ich.
›Laß uns still sein und warten‹, sagte Helen. ›Es wird
irgendein Bekannter sein. Wenn ich nicht antworte, geht er
weg.‹
Das Klingeln wiederholte sich. Dann klopfte jemand
energisch an die Tür. ›Geh ins Schlafzimmer‹, flüsterte
Helen.
›Wer ist es?‹
›Ich weiß es nicht. Geh ins Schlafzimmer. Ich werde ihn
loswerden. Es ist besser, als wenn die Nachbarn
aufmerksam werden.‹
Sie schob mich fort. Ich blickte rasch umher, ob irgend
etwas von mir herumläge. Dann ging ich ins
Schlafzimmer. Ich hörte Helen fragen: ›Wer ist da?‹ und
eine Männerstimme antworten. Dann sagte Helen: ›Du bist
es? Was ist denn los?‹ Ich zog die Tür zu. Die Wohnung
hatte einen zweiten Ausgang durch die Küche, den ich
aber nicht erreichen konnte; ich wäre gesehen worden. Ich
hatte nur die Möglichkeit, mich in einem eingebauten
89

großen Schrank zu verstecken, in dem Helens Kleider
hingen. Es war eigentlich kein Schrank; es war eine große
Mauernische, die durch eine Tür abgeschlossen wurde. Ich
hatte genug Luft darin.
Ich hörte, daß der Mann mit Helen ins Wohnzimmer
ging. Ich erkannte seine Stimme. Es war ihr Bruder Georg,
der mich ins Konzentrationslager gebracht hatte.
Ich blickte auf Helens Frisiertisch. Das einzige, was ich
als Waffe gebrauchen konnte, war ein Papiermesser mit
einem Jadeknauf; ich sah nichts anderes. Ohne
nachzudenken, steckte ich das Messer in meine Tasche
und ging in den Schrank zurück. Es war
selbstverständlich, daß ich mich wehren mußte, wenn er
mich entdeckte, und es gab keinen anderen Weg, als ihn
zu töten und dann zu versuchen zu fliehen.
›Das Telefon?‹ hörte ich Helen sagen. ›Ich habe nichts
gehört. Ich habe geschlafen. Was ist denn los?‹
Es gibt einen Augenblick in großer Gefahr, wo alles in
einem plötzlich so angespannt ist, als könne ein Funke es
entzünden, und man würde aufflammen wie Zunder. Man
ist dann fast hellsichtig, so rasch und so gleichzeitig denkt
man. Ich spürte, bevor ich Georg antworten hörte, bereits,
daß er nichts von mir wußte.
›Ich habe mehrere Male telefoniert‹, sagte er. ›Kein
Mensch hat geantwortet. Auch das Mädchen nicht. Wir
dachten, dir wäre was passiert. Weshalb hast du nicht
aufgemacht?‹
›Ich habe geschlafen‹, sagte Helen ruhig. ›Deshalb hatte
ich auch das Telefon abgestellt. Ich habe Kopfschmerzen,
und sie sind noch nicht vorbei. Du hast mich aufgeweckt.‹
›Kopfschmerzen?‹
›Ja. Und sie sind jetzt schlimmer als vorher. Ich habe
zwei Tabletten genommen. Ich muß sie ausschlafen.‹
90

›Schlaftabletten?‹
›Tabletten gegen Kopfschmerzen. Du mußt jetzt gehen,
Georg. Ich muß sie ausschlafen.‹
›Tabletten sind Unsinn‹, erklärte Georg. ›Zieh dich an
und geh mit mir spazieren. Es ist wunderbar draußen.
Frische Luft ist besser als alle Tabletten.‹
›Ich habe sie bereits genommen und muß sie
ausschlafen. Ich will nicht herumlaufen.‹
Sie redeten eine Weile weiter. Georg wollte Helen später
abholen, aber sie weigerte sich. Er fragte, ob sie genug zu
essen im Hause habe. Ja, sie habe zu essen. Wo das
Mädchen sei? Das Mädchen habe seinen freien
Nachmittag, es komme zurück, das Abendessen zu
machen.
›Es ist also alles in Ordnung?‹ fragte Georg.
›Was soll denn nicht in Ordnung sein?‹
›Nun, ich meine nur! Man macht sich oft unnütze
Gedanken. Schließlich -‹
›Was schließlich?‹ fragte Helen scharf.
›Nun, damals -‹
›Was damals?‹
›Du hast recht‹, sagte Georg. ›Wozu darüber reden?
Wenn alles in Ordnung ist, ist alles in Ordnung. Ich bin
schließlich dein Bruder, da fragt man mal -‹
›Ja.‹
›Was?‹
›Du bist mein Bruder.‹
›Ich wollte, du verständest das besser. Ich meine es gut
mit dir!‹
›Ja, ja‹, sagte Helen ungeduldig. ›Du hast mir das schon
oft erklärt.‹
91

›Was hast du nur heute? Du bist doch sonst anders.‹
›Ja?‹
›Vernünftiger, meine ich. Wenn der alte Kram jetzt
wieder losgeht -‹
›Nichts geht los. Ich habe Kopfschmerzen, das ist alles!
Und ich hasse es, kontrolliert zu werden.‹
›Niemand kontrolliert dich! Ich bin nur besorgt um
dich.‹
›Sorge dich nicht. Mir fehlt nichts.‹
›Das sagst du immer. Damals -‹
›Wir wollen nicht von damals sprechen‹, sagte Helen
schroff.
›Natürlich nicht! Ich schon bestimmt nicht. Bist du beim
Arzt gewesen?‹
›Ja‹, erwiderte Helen nach einem Augenblick.
›Was sagt er?‹
›Nichts.‹
›Er muß doch etwas sagen.‹
›Er sagt, ich solle mich ausruhen‹, sagte Helen ärgerlich.
›Ich solle schlafen, wenn ich müde sei und
Kopfschmerzen habe, und mich nicht streiten und auch
nicht um Erlaubnis fragen, ob es mit meinen Pflichten als
Volksgenossin
und
Bürgerin
des
glorreichen
Tausendjährigen Reiches vereinbar wäre.‹
›Hat er das gesagt?‹
›Nein, er hat das nicht gesagt‹, erwiderte Helen laut und
schnell. ›Ich habe das hinzugefügt! Er hat mir nur gesagt,
mich nicht unnötig aufzuregen! Er hat also kein
Verbrechen
begangen
und
braucht
in
kein
Konzentrationslager gebracht zu werden. Er ist ein
aufrechter Anhänger der Regierung. Ist das genug?‹
92

Georg murmelte etwas. Ich nahm an, daß er sich zum
Gehen anschickte, und da ich gelernt hatte, daß das ein
riskanter Augenblick ist, weil Unvorhergesehenes
passieren kann, zog ich die Schranktür bis auf einen
kleinen Spalt hinter mir zu. Gleich darauf hörte ich ihn in
das Schlafzimmer kommen. Ich sah seinen Schatten durch
den schmalen Spalt Licht gleiten und hörte, wie er ins
Badezimmer ging. Mir schien, als käme Helen auch
herein, aber ich sah sie nicht. Ich schloß die Schranktür
ganz und stand nun im Dunkeln, das Papiermesser fest an
mich gedrückt, zwischen den Kleidern Helens.
Ich wußte, daß Georg mich nicht entdeckt hatte, und ich
wußte, daß er wahrscheinlich aus dem Badezimmer ins
Wohnzimmer zurückgehen und sich verabschieden würde;
trotzdem spürte ich die Enge im Halse, während zur selben
Zeit der Schweiß von den Achselhöhlen am Körper
heruntersickerte. Es ist anders mit der Angst vor dem
Unbekannten als mit der vor etwas, was man kennt. Wenn
es unbekannt ist, mag es gefährlich erscheinen, aber es ist
unbestimmt, und man kann die Angst mit Disziplin oder
sogar mit Tricks kontrollieren. Wenn man aber weiß, was
einem bevorsteht, ist nicht viel mit Disziplin oder
psychologischen Salto mortale anzufangen. Die erste
Angst hatte ich gekannt, bevor ich ins Konzentrationslager
gebracht worden war; die zweite spürte ich jetzt, nachdem
ich wußte, was mich im Lager erwartete, wenn ich wieder
eingeliefert würde.
Es war sonderbar, daß ich mir all die Zeit, seit ich die
Grenze überschritten hatte, nie Rechenschaft darüber
gegeben hatte und auch nicht hatte geben wollen. Es hätte
mich aufgehalten, und etwas in mir wollte nicht
aufgehalten werden. Dazu kam, daß unser Gedächtnis
fälscht, um uns überleben zu lassen. Es versucht, das
Unerträgliche zu mildern durch die Patina des Vergessens.
93

Sie kennen das?«
»Ja, ich kenne es«, erwiderte ich. »Aber es ist kein
Vergessen; es ist eine Art Halbschlaf. Ein Stoß genügt,
und alles ist wieder hellwach.«
Schwarz nickte. »Ich stand in der dunklen, parfümierten
Enge des Mauerverlieses, zwischen Kleidern, eingeengt
von ihnen wie von den weichen Flügeln riesiger
Fledermäuse, regungslos, und atmete flach und
oberflächlich, um zu vermeiden, daß die Seide raschelte
oder daß ich husten oder niesen müßte. Ich begriff zum
ersten Male voll, was ich getan hatte. Die Angst stieg aus
dem Boden wie ein schwarzes Gas, und ich hatte Furcht,
zu ersticken. Mir selber war im Lager nicht das
Schlimmste passiert; ich war in der üblichen Weise
schlecht behandelt worden, aber man hatte mich wieder
entlassen, und vielleicht hatte das dazu beigetragen, meine
Erinnerung zu trüben. Jetzt aber stand plötzlich das wieder
vor mir, was ich gesehen hatte, das, was anderen passiert
war und wovon ich gehört und Zeichen gesehen hatte und ich begriff den Irrsinn und die Verwirrtheit nicht, die
mich dazu gebracht hatten, so gesegnete Länder zu
verlassen, in denen ich für die Tatsache meiner Existenz
nur mit Gefängnis und Ausweisung bestraft wurde. Sie
schienen mir jetzt Häfen der Humanität zu sein.
Ich hörte Georg nebenan im Badezimmer. Die Wand war
dünn, und Georg, als echter Herrenmensch, war nicht
leise. Er warf den Deckel der Toilette mit einem Knall
zurück und verrichtete sein Bedürfnis. Daß ich seinem
Urinieren zuhören mußte, erschien mir später als der
Gipfel der Beschämung, obschon es mir zeigte, daß er
sorglos war und keinen Verdacht hatte. Es erinnerte mich
an Fälle von Diebstahl und Raub, wenn die Verbrecher,
bevor sie fliehen, noch die Wohnungen beschmutzen, teils
aus Hohn und teils aus Scham, weil der Drang dazu vorher
94

ein Zeichen ihrer eigenen Angst gewesen ist.
Ich hörte die Wasserspülung rauschen, und ich hörte
Georg flott und stramm das Badezimmer verlassen und
durch das Schlafzimmer marschieren. Dann kam das
gedämpfte Klappen der Korridortür, die Schranktür wurde
aufgerissen und Licht und die dunkle Silhouette Helens
vor dem Licht waren da. ›Er ist fort‹, flüsterte sie.
Ich trat hinaus, als wäre ich, in einem fernen Vergleich,
ein Achill, erwischt in Frauenkleidern. Der Wechsel von
Angst zu Lächerlichkeit und Verlegenheit war so rasch,
daß alle drei ineinander übergingen und zu gleicher Zeit
da waren. Ich war gewohnt, daß sie rasch kamen und
gingen; aber es ist ein Unterschied, ob der jähe Griff nach
der Kehle eine Ausweisung oder den Tod bedeutet.
›Du mußt fort‹, flüsterte Helen.
Ich blickte sie an. Ich weiß nicht, warum ich etwas wie
Verachtung auf ihrem Gesicht erwartet hatte; es mußte
damit zusammenhängen, daß ich mich selbst, eine Minute
nachdem die Gefahr vorbei war, als Mann beschämt fand,
etwas, was mir mit jemand anderem als Helen nie passiert
wäre.
Ihr Gesicht zeigte nichts als nackte Angst. ›Du mußt
fort‹, wiederholte sie. ›Es war Irrsinn, daß du
hergekommen bist!‹
Obschon ich das vor einem Augenblick selbst gedacht
hatte, schüttelte ich den Kopf. ›Jetzt nicht‹, sagte ich. ›In
einer Stunde. Es kann sein, daß er sich noch auf der Straße
herumtreibt. Kann er wiederkommen?‹
›Ich glaube nicht. Er vermutet nichts.‹
Helen ging ins Wohnzimmer, drehte die Lampe ab,
öffnete die Vorhänge und spähte hinaus. Das Licht vom
Schlafzimmer fiel in einem goldenen Rhomboid durch die
offene Tür auf den Boden. Sie stand dahinter, vorgebeugt
95

und angespannt, als beobachtete sie ein Wild. ›Du darfst
nicht zum Bahnhof gehen‹, flüsterte sie. ›Man könnte dich
erkennen. Aber du mußt fort! Ich werde mir Ellas Wagen
leihen und dich nach Münster bringen. Was für Narren wir
gewesen sind! Du darfst nicht hierbleiben!‹
Ich sah sie am Fenster stehen, nur durch eine
Zimmerbreite getrennt, aber doch schon entfernt, und
spürte einen scharfen Schmerz. Sie selbst schien jetzt zum
ersten Male zu realisieren, daß wir uns wieder trennen
mußten. Alle Vorbehalte, die während des Tages
herumgespukt hatten, waren auf einmal verschwunden. Sie
hatte die Gefahr gesehen, mit Augen gesehen, und das
hatte alles andere beiseite gewischt. Sie war plötzlich
nichts mehr als Angst und Liebe und im selben
Augenblick auch bereits Abschied und Verlust. Ich
erkannte es ebenso wie sie, scharf und erbarmungslos,
ohne Schleier endlich und ohne Vorsicht, und die
unerträgliche Erkenntnis schlug sonderbarerweise sofort
um in ein ebenso unerträgliches Begehren. Ich wollte sie
halten, ich mußte sie halten, ich griff nach ihr, ich wollte
sie haben, noch einmal, ganz, resigniert bereits, sie
verlieren zu müssen, während sie noch Pläne machte,
Hoffnung hatte, noch nicht aufgab, sich wehrte und
flüsterte: ›Nicht jetzt! Ich muß Ella anrufen! Nicht jetzt!
Wir müssen doch -‹
Wir mußten nichts, dachte ich. Ich hatte noch eine
Stunde, und dann stürzte die Welt ab. Warum hatte ich das
vorher nicht stärker gespürt? Ich hatte es gespürt, aber
wozu hatte ich die Glaswand zwischen mir und meinem
Gefühl nicht eingeschlagen? Wenn meine Rückkehr
sinnlos war, dann war dies noch sinnloser gewesen! Ich
mußte etwas von Helen mitnehmen in die graue Leere, in
die ich zurückkehren würde, wenn ich Glück hatte, mehr
als nur die Erinnerung an Vorsicht und Sichumkreisen und
96

die letzte Vereinigung zwischen Schlaf und Schlaf; ich
mußte Helen haben, klar, mit allen Sinnen, ihrem Gehirn,
ihren Augen, ihren Gedanken, ganz, nicht nur wie ein Tier
zwischen Nacht und Frühe.
Sie wehrte sich. Sie flüsterte, Georg könne
zurückkommen, und ich weiß nicht, ob sie es wirklich
glaubte. Ich selbst war zu oft in Gefahr gewesen, um sie
nicht sofort vergessen zu können, wenn sie vorbei war ich wollte jetzt nur eines, in diesem Zimmer mit dem
Geruch nach Helens Parfüm und Kleidern und dem Bett
und der Dämmerung: sie besitzen mit allem, was ich hatte,
und allem, dessen ich fähig war, und das einzige, was ich
schmerzhaft empfand und was die flache, dumpfe Qual
des Verlustes durchstieß, war die Unfähigkeit, sie mehr
und tiefer zu besitzen, als die Natur an Möglichkeiten
zugab. Ich hätte mich ausbreiten mögen über sie wie eine
Decke, ich hätte tausend Hände und Münder haben
wollen, eine perfekte konkave Form von ihr sein mögen,
um sie überall zu fühlen, ohne einen Zwischenraum
irgendwo, Haut an Haut gepreßt, und trotzdem noch mit
dem Ur-Schmerz, daß es nur Haut an Haut sein konnte
und nicht Blut in Blut, nicht Vereinigung anstatt
Beieinandersein.«

97

7
Ich hatte Schwarz zugehört, ohne ihn zu unterbrechen. Er
sprach zwar zu mir, aber ich wußte, daß ich für ihn nur
eine Wand war, von der manchmal ein Echo kam. Ich
betrachtete mich auch so; anders hätte ich ihm nicht ohne
Verlegenheit zuhören können, und ich war überzeugt, daß
auch er nicht ohne das hätte erzählen können, was er noch
einmal aufstehen lassen wollte, bevor er es im lautlos
rieselnden Sand der Erinnerung begraben mußte. Ich war
ein fremder Mensch, der für eine Nacht seinen Weg
kreuzte und vor dem er keine Hemmungen zu haben
brauchte. Eingehüllt in den anonymen Mantel eines
fernen, toten Namens - Schwarz - begegnet er mir, und
wenn er den Mantel abwarf, warf er damit auch seine
Persönlichkeit ab und verschwand wieder in der
anonymen Menge, die dem schwarzen Tor an der letzten
Grenze zuwandert, wo man keine Papiere braucht und von
wo man niemals ausgewiesen und zurückgeschickt wird.
Der Kellner teilte uns mit, daß außer englischen
Diplomaten auch ein deutscher angekommen sei. Er zeigte
ihn uns. Der Abgesandte Hitlers saß fünf Tische von uns
entfernt mit drei anderen Leuten, darunter zwei Frauen,
die kräftig und gesund aussahen und Kleider in zwei
Farben von Blau und Seide trugen, die nicht zueinander
paßten. Der Mann, der uns bezeichnet wurde, drehte uns
den Rücken, und ich fand das passend und beruhigend.
»Ich dachte, es würde die Herren interessieren«, sagte
der Kellner, »da Sie doch auch deutsch sprechen.«
Schwarz und ich wechselten unwillkürlich den
Emigrantenblick - ein kurzes Heben der Lider und ein
98

ausdruckloses Abwenden nachher. Nichts schien uns
weniger zu interessieren. Der Emigrantenblick ist anders
als der deutsche Blick unter Hitler - das vorsichtige
Umsehen nach allen Seiten, um dann flüsternd etwas
mitzuteilen -, aber beide gehören zur Kultur unseres
Jahrhunderts,
ebenso
wie
die
erzwungene
Völkerwanderung, von den unzähligen einzelnen Herren
Schwarz in Deutschland bis zur Verschiebung ganzer
Provinzen in Rußland. In hundert Jahren, wenn die
Elendsschreie verhallt sind, wird ein findiger Historiker
das alles als kulturfördernde, kulturdüngende und
kulturverbreitende Tatsache feiern.
Schwarz sah den Kellner teilnahmslos an. »Wir wissen,
wer er ist«, sagte er. »Bringen Sie uns noch etwas Wein.
Helen ging«, fuhr er dann ebenso ruhig fort, »den Wagen
ihrer Freundin zu holen. Ich blieb allein, um in der
Wohnung auf sie zu warten. Es war Abend, und die
Fenster standen offen. Ich hatte alle Lichter abgedreht,
damit niemand sehen könne, daß ich in der Wohnung sei.
Sollte jemand klingeln, so würde ich nicht antworten.
Sollte Georg zurückkommen, so konnte ich zur Not über
den Küchenausgang entfliehen.
Ich saß die halbe Stunde in der Nähe des Fensters und
horchte auf die Geräusche der Straße. Nach einer Weile
begann sich lautlos ein ungeheures Gefühl des Verlustes in
mir auszubreiten. Es war nicht schmerzhaft; es war eher
wie eine Dämmerung, die weiter und weiter kriecht und
alles überschattet und leert, bis sie selbst den Horizont
verhüllt. Eine Schattenwaage balancierte eine leere
Vergangenheit gegen eine leere Zukunft, und in der Mitte
stand Helen, den Schattenbalken der Waage auf ihren
Schultern, und auch sie schon verloren. Es war mir, als sei
ich in der Mitte meines Lebens; der nächste Schritt würde
die Waage verschieben, sie würde langsam sinken, der
99

Zukunft zu, sich mehr und mehr mit Grau füllen und nie
wieder im Gleichgewicht sein.
Das Summen des heranfahrenden Wagens weckte mich.
Ich sah Helen im Licht der Straßenlampe aussteigen und
in der Haustür verschwinden. Ich ging durch die dunkle,
tote Wohnung und hörte den Schlüssel in der
Wohnungstür. Sie kam rasch herein. ›Wir können fahren‹,
sagte sie. ›Mußt du zurück nach Münster?‹
›Ich habe einen Koffer dagelassen. Und ich bin unter
dem Namen Schwarz registriert. Wohin sollte ich sonst
gehen?‹
›Bezahle das Hotel und geh in ein anderes.‹
›Wo?‹
›Ja, wo?‹ Helen dachte nach. ›In Münster‹, sagte sie
schließlich.
›Du hast recht. Wo sonst? Es ist am nächsten.‹
Ich hatte ein paar Sachen, die ich brauchen konnte, in
einen Koffer gepackt. Wir beschlossen, daß ich nicht vor
dem Hause in den Wagen steigen sollte, sondern ein Stück
weiter, auf dem Hitlerplatz. Helen würde den Koffer
mitbringen.
Ich gelangte ungesehen auf die Straße. Ein warmer Wind
wehte mir entgegen. Das Laub der Bäume rauschte in der
Dunkelheit. Helen holte mich auf dem Platz ein. ›Steig
ein‹, flüsterte sie. ›Rasch!‹
Der Wagen war ein geschlossenes Kabriolett. Helens
Gesicht war vom Widerschein des Instrumentenbrettes
angestrahlt. Ihre Augen glänzten. ›Ich muß vorsichtig
fahren‹, sagte sie. ›Ein Unfall und Polizei - das wäre alles,
was noch fehlte!‹
Ich antwortete nicht. Man redete draußen nicht von
solchen Dingen; es zog sie herbei. Helen lachte und fuhr
100

die Wälle entlang. Sie war von einer fast fiebrigen
Energie, als wäre das ganze ein Abenteuer; sie sprach mit
sich selbst und dem Wagen, wenn sie anderen Gefährten
auswich oder sie überholte. Wenn sie in der Nähe eines
Verkehrspolizisten anhalten mußte, murmelte sie
Beschwörungen; und wenn ein rotes Licht sie stoppte,
trieb sie es zur Eile an: ›Los! Dreh dich! Werde grün!‹
Ich wußte nicht, was ich davon halten sollte. Für mich
war es unsere letzte Stunde. Ich ahnte nicht, wozu sie sich
bereits entschlossen hatte.
Als wir die Stadt hinter uns hatten, wurde sie ruhiger.
›Wann willst du von Münster weiterfahren?‹ fragte sie.
Ich wußte es nicht, weil es kein Ziel gab. Ich wußte nur,
daß ich nicht lange mehr bleiben konnte. Das Schicksal
gibt einem nur eine gewisse Narrenfreiheit; dann warnt es
und schlägt zu. Man spürt manchmal, wenn die Zeit da ist.
Ich spürte, daß sie da war. ›Morgen‹, sagte ich.
Sie erwiderte eine Weile nichts. ›Und wie willst du es
machen?‹ fragte sie dann.
Ich hatte darüber nachgedacht, während ich allein im
dunklen Wohnzimmer saß. Zu versuchen, den Zug zu
nehmen und einfach an der Grenze meinen Paß
vorzuweisen, schien mir ein viel zu großes Risiko zu sein.
Man konnte mich nach anderen Papieren fragen, nach
einer
Auswanderungserlaubnis,
einer
Reichsfluchtsteuerbestätigung, nach einem Vermerk im
Paß - alles das besaß ich nicht. ›Denselben Weg, den ich
gekommen bin‹, sagte ich. ›Durch Österreich. Über den
Rhein in die Schweiz. Nachts.‹ Ich wandte mich Helen zu.
›Laß uns nicht darüber reden‹, sagte ich. ›Oder so wenig
wie möglich.‹ Sie nickte. ›Ich habe Geld mitgebracht. Du
wirst es brauchen. Wenn du heimlich über die Grenze
gehst, kannst du es mitnehmen. Kann man es in der
101

Schweiz wechseln?‹
›Ja. Aber brauchst du es nicht selbst?‹
›Ich kann es nicht mitnehmen. Ich werde an der Grenze
kontrolliert. Man darf nur ein paar Mark bei sich haben.‹
Ich starrte sie an. Was redete sie da? Sie mußte sich
versprochen haben. ›Wieviel ist es?‹ fragte ich.
Helen blickte mich rasch an. ›Nicht so wenig, wie du
denkst. Ich habe es schon seit langer Zeit beiseite gelegt.
Es ist in der Tasche dort.‹
Sie zeigte auf eine kleine Ledertasche. ›Es sind meistens
Hundertmarkscheine. Ein Päckchen Zwanziger ist auch
dabei, für Deutschland, damit du keinen großen Schein
wechseln mußt. Zähle es nicht. Nimm es. Es ist ohnehin
dein Geld.‹
›Hat die Partei mein Konto nicht beschlagnahmt.‹
›Ja, aber nicht früh genug. Ich konnte dieses hier vorher
abheben. Jemand bei der Bank hat mir geholfen. Ich
wollte es für dich haben und es dir einmal schicken; aber
ich wußte nie, wo du warst.‹
›Ich habe dir nicht geschrieben, weil ich dachte, du
würdest beobachtet. Ich wollte nicht, daß man dich auch in
ein Lager sperrt.‹
›Nicht allein deshalb‹, sagte Helen ruhig.
›Nein, vielleicht nicht allein deshalb.‹
Wir fuhren durch ein Dorf mit weißen westfälischen
Häusern und Strohdächern und schwarzem Gebälk. Junge
Leute in Uniform stolzierten umher. Aus einer Kneipe
dröhnte das Horst-Wessel-Lied.
›Es gibt Krieg‹, sagte Helen plötzlich. ›Bist du deshalb
zurückgekommen?‹
›Woher weißt du, daß es Krieg gibt?‹
102

›Von Georg. Bist du deshalb gekommen?‹
Ich wußte nicht, weshalb sie das noch wissen wollte.
War ich nicht schon wieder auf der Flucht?
›Ja‹, erwiderte ich. ›Ich bin auch deshalb gekommen,
Helen.‹
›Du wolltest mich holen?‹
Ich starrte sie an. ›Mein Gott, Helen‹, sagte ich
schließlich. ›Sprich nicht so darüber. Du hast keine
Ahnung, wie es drüben ist. Es ist kein Abenteuer, und es
wird undenkbar, wenn es Krieg gibt. Man wird alle
Deutschen einsperren.‹
Wir mußten an einer Bahnüberführung halten. Vor dem
Bahnwärterhäuschen blühte ein kleiner Garten mit Dahlien
und Rosen. Der Wind klirrte an dem Gestänge der
Schranken, als wären sie Harfen. Neben uns kamen andere
Wagen heran - zuerst ein kleiner Opel mit vier dicken,
ernsten Männern; ihm folgte ein offener grüner Zweisitzer
mit einer alten Frau; dann schob sich, lautlos, eine
schwarze Mercedes-Limousine wie ein Leichenwagen
dicht neben uns. Ein Chauffeur in schwarzer SS-Uniform
war am Steuer, und im Fond saßen zwei SS-Offiziere mit
sehr bleichen Gesichtern. Der Wagen stand so dicht neben
uns, daß ich hätte hinüberreichen können. Es dauerte
ziemlich lange, bis der Zug kam. Helen saß schweigend
neben mir. Der Mercedes mit dem vielen Chrom schob
sich noch etwas weiter vor, so daß der Kühler fast die
Schranken berührte. Er wirkte tatsächlich wie ein
Trauerwagen, in dem zwei Tote transportiert wurden. Wir
hatten soeben vom Krieg gesprochen, und hier, neben uns,
schien sein Symbol sich herangeschoben zu haben: die
schwarzen Uniformen, die Leichengesichter, die silbernen
Totenköpfe, der schwarze Wagen und die Stille, die nicht
mehr nach Rosen zu riechen schien, sondern schon nach
103

bitterem Immergrün und Verwesung.
Der Zug lärmte heran wie das Leben selbst. Es war ein
Schnellzug mit Schlafabteilen und einem hellerleuchteten
Speisewagen mit weißgedeckten Tischen. Als die
Schranken hochgingen, schoß der Mercedes den anderen
Wagen voran in die Dunkelheit, wie ein dunkles Torpedo,
das gespenstisch die Landschaft entfärbte, als wären die
Bäume bereits schwarze Skelette.
›Ich gehe mit dir‹, flüsterte Helen.
›Was? Was sagst du da?‹
›Warum nicht?‹
Sie hielt den Wagen an. Die Stille überfiel uns wie ein
lautloser Schlag, und dann hörten wir die Geräusche der
Nacht. ›Warum nicht?‹ fragte Helen plötzlich sehr erregt.
›Willst du mich wieder zurücklassen?‹
Ihr Gesicht war so blaß im blauen Schein des
Instrumentenbrettes wie das der Offiziere - als wäre auch
sie bereits vom Tode, der in der Juninacht umherschlich,
gezeichnet worden. Ich begriff in diesem Augenblick, daß
das meine tiefste Angst gewesen war: daß der Krieg
zwischen uns kommen würde, und daß wir uns nie
wiederfinden würden, nachdem er ausgetobt hätte, weil
man nicht, selbst mit größter Vermessenheit, auf soviel
persönliches Glück hoffen konnte, nach einem Erdbeben,
das alles zerstören würde.
›Wenn du nicht gekommen bist, um mich zu holen, dann
ist es ein Verbrechen, daß du überhaupt gekommen bist!
Verstehst du das nicht?‹ sagte Helen, geschüttelt vor Zorn.
›Ja‹, erwiderte ich.
›Weshalb weichst du dann aus?‹
›Ich weiche nicht aus. Aber du weißt nicht, was es
bedeutet.‹
104

›Weißt du es so genau? Weshalb bist du dann
gekommen? Lüge nicht! Um noch einmal Abschied zu
nehmen?‹
›Nein.‹
›Weshalb dann? Um hierzubleiben und Selbstmord zu
begehen?‹
Ich schüttelte den Kopf. Ich erkannte, daß es nur eine
Antwort gab, die sie verstehen würde, und nur eine, die
ich jetzt geben durfte, selbst wenn es nie geschähe. Ich
mußte sie geben. ›Um dich zu holen‹, sagte ich. ›Weißt du
das denn immer noch nicht?‹
Ihr Gesicht veränderte sich. Der Zorn verschwand. Es
wurde sehr schön. ›Ja‹, murmelte sie. ›Aber du mußt es
mir doch sagen. Weißt du das denn noch immer nicht?‹
Ich nahm meinen Mut zusammen. ›Ich will es dir
hundertmal sagen, Helen, und ich möchte es dir jede
Minute sagen - am meisten aber sage ich es dir, wenn ich
dir erklären muß, daß es unmöglich ist.‹
›Es ist nicht unmöglich. Ich habe einen Paß.‹
Ich schwieg einen Augenblick. Das Wort schlug ein, als
wäre es ein Blitz in den konfusen Wolken meiner
Überlegungen. ›Du hast einen Paß?‹ wiederholte ich.
›Einen Auslandspaß?‹
Helen öffnete ihre Handtasche und nahm ihren Paß
heraus. Sie hatte ihn nicht nur, sie hatte ihn auch bei sich.
Ich betrachtete ihn, wie man den heiligen Gral ansehen
würde. Ein gültiger Paß war nichts anderes; er war
Erklärung und Recht zugleich. ›Seit wann?‹ fragte ich.
›Seit zwei Jahren‹, sagte sie. ›Er ist noch drei Jahre
gültig. Ich habe ihn dreimal gebraucht, einmal um nach
Österreich zu fahren, als es noch unabhängig war, und
zweimal für die Schweiz.‹
105

Ich blätterte ihn durch. Ich mußte mich fassen. Die
Wirklichkeit stand plötzlich vor mir. Ein Paß knisterte in
meiner Hand. Es war nicht mehr ausgeschlossen, daß
Helen Deutschland verlassen konnte. Ich hatte geglaubt, es
wäre nur möglich, wenn sie fliehen und heimlich die
Grenze überschreiten würde, wie ich. ›Einfach, nicht
wahr?‹ sagte Helen, die mich beobachtet hatte.
Ich nickte, als wäre ich ein Idiot. ›Du kannst also einen
Zug nehmen und einfach abfahren‹, erwiderte ich und sah
noch einmal den Paß an. Daran hatte ich nie gedacht.
›Aber du hast kein Visum nach Frankreich?‹
›Ich kann nach Zürich fahren und mir dort eins geben
lassen. Für die Schweiz brauche ich keins.‹
›Das ist wahr.‹ Ich starrte sie an. ›Und deine Familie?‹
fragte ich. ›Lassen sie dich gehen?‹
›Ich werde sie nicht fragen. Und ihnen nichts sagen. Ich
werde ihnen erklären, ich müsse nach Zürich, um zu
einem Arzt zu gehen. Ich habe das schon vorher getan.‹
›Bist du denn krank?‹
›Natürlich nicht‹, sagte Helen. ›Ich habe es getan, um
einen Paß zu bekommen. Um hier herauszukommen. Ich
war am Ersticken.‹ Ich erinnerte mich, daß Georg sie
gefragt hatte, ob sie beim Arzt gewesen sei. ›Du bist nicht
krank?‹ fragte ich noch einmal.
›Unsinn. Meine Familie glaubt es aber. Ich habe es ihr
eingeredet, damit ich Ruhe habe. Und damit ich heraus
konnte. Martens hat mir dabei geholfen. Es braucht Zeit,
einen echten Deutschen davon zu überzeugen, daß es
vielleicht in der Schweiz Spezialisten geben könne, die
noch mehr wissen, als die Autoritäten in Berlin.‹ Helen
lachte plötzlich. ›Sei nicht so dramatisch! Es geht nicht um
Leben und Tod, und es ist keine Flucht bei Nacht und
Nebel. Ich fahre einfach morgen für einige Tage nach
106

Zürich, um mich untersuchen zu lassen, so wie ich es
schon vorher getan habe. Vielleicht sehe ich dich dann
dort, wenn du auch da bist. Klingt das besser?‹
›Ja‹, sagte ich. ›Aber laß uns weiterfahren. Ich bin noch
wie jemand, dessen Kopf abwechselnd rasch in kochendes
und eiskaltes Wasser getaucht wird und der den
Unterschied nicht fühlt. Warum habe ich nie daran
gedacht? Es ist alles plötzlich so einfach, daß ich furchte,
eine Brigade SS müsse gleich aus dem Wald brechen.‹
›Alles ist scheinbar einfach, wenn man verzweifelt ist,
Liebster‹, sagte Helen sehr sanft. ›Eine sonderbare
Kompensation! Ist das immer so?‹
›Ich hoffe, wir brauchen nie darüber nachzudenken.‹
Der Wagen glitt aus dem Staub des Sommerweges auf
die Fahrbahn. ›Ich bin sogar vorbereitet, immer so zu
leben‹, sagte Helen, ohne irgendein Anzeichen der
Verzweiflung.
Sie ging mit mir ins Hotel. Es war überraschend, wie
schnell sie sich in meiner Situation zurechtfand. ›Ich gehe
mit dir in die Halle‹, erklärte sie. ›Männer allein sind
verdächtiger als ein Mann mit einer Frau.‹
›Du lernst rasch.‹
Sie schüttelte den Kopf. ›Das habe ich gelernt, bevor du
kamst. In den Jahren der Denunziation. Nationale
Erhebungen sind wie Steine, die man vom Boden hebt das Ungeziefer kriecht darunter hervor. Es hat für seine
Vulgarität endlich große Worte, die es decken.‹
Der Hotelassistent gab mir meinen Schlüssel, und ich
ging auf mein Zimmer. Helen blieb unten, um auf mich zu
warten.
Mein Koffer stand neben der Tür auf einem KofferStand. Ich blickte mich in dem belanglosen Zimmer um.
107

Es war wie viele, in denen ich gehaust hatte. Ich versuchte
mich zu erinnern, wie ich angekommen war, aber die
Erinnerung daran verschwamm bereits. Ich erkannte, daß
ich nicht mehr am Ufer stand oder mich versteckte und auf
den Strom blickte - ich schwamm schon auf einer Planke
mit.
Ich stellte den Koffer, den ich mitgebracht hatte, neben
den, den ich früher gekauft hatte. Dann ging ich wieder
hinunter zu Helen.
›Wie lange hast du Zeit?‹ fragte ich.
›Ich muß den Wagen heute nacht zurückbringen.‹
Ich sah sie an. Ich begehrte sie so, daß ich einen
Augenblick nicht sprechen konnte. Ich starrte auf die
braunen und grünen Sessel der Halle und auf die
Portiersloge und den scharfbeleuchteten Tisch mit den
vielen Brieffächern im Hintergrund und wußte, daß es hier
unmöglich war, Helen auf mein Zimmer zu bringen. ›Wir
können noch zusammen essen‹, sagte ich. ›Laß uns so tun,
als ob wir uns morgen wiedersähen.‹
›Nicht morgen‹, erwiderte Helen. ›Übermorgen.‹
Übermorgen mochte etwas für sie bedeuten; für mich
war es noch so wie niemals oder eine unsichere Chance in
einer Lotterie mit wenigen Gewinnen und zahllosen
Nieten. Ich hatte zu viele Übermorgen erlebt, und sie
waren alle anders gewesen, als ich gehofft hatte.
›Übermorgen‹, sagte ich. ›Übermorgen oder einen Tag
später. Es richtet sich nach dem Wetter. Wir wollen heute
nicht daran denken.‹
›Ich denke an nichts anderes‹, erwiderte Helen.
Wir gingen in den Domkeller, ein altdeutsch
eingerichtetes Restaurant, und fanden einen Tisch, an dem
wir nicht belauscht werden konnten. Ich bestellte eine
108

Flasche Wein und wir besprachen, was zu besprechen war.
Helen wollte morgen nach Zürich fahren. Dort würde sie
auf mich warten. Ich wollte den Weg über Österreich und
den Rhein nehmen, den ich kannte, und sie anrufen, wenn
ich Zürich erreicht hätte.
›Und wenn du nicht kommst?‹ fragte sie.
›Man darf aus Schweizer Gefängnissen schreiben. Warte
eine Woche. Wenn du dann nichts von mir gehört hast,
fahre zurück.‹
Helen sah mich lange an. Sie wußte, was ich meinte. Aus
deutschen Gefängnissen gab es keine Gelegenheit mehr,
zu schreiben. ›Ist die Grenze scharf bewacht?‹ flüsterte
sie.
›Nein‹, sagte ich. ›Und denk nicht darüber nach. Ich bin
hereingekommen
warum
sollte
ich
nicht
hinauskommen?‹
Wir versuchten, den Abschied zu ignorieren; aber wir
konnten es nicht ganz. Wie eine mächtige schwarze Säule
stand er zwischen uns, und alles, was wir tun konnten,
war, um ihn herum gelegentlich einen Blick auf unsere
verstörten Gesichter zu erhaschen. ›Es ist wie vor fünf
Jahren‹, sagte ich. ›Nur dieses Mal gehen wir beide.‹
Helen schüttelte den Kopf. ›Sei vorsichtig!‹ sagte sie. ›Sei
um Gottes willen vorsichtig! Ich werde warten. Länger als
eine Woche! So lange du willst. Riskiere nichts!‹
›Ich werde vorsichtig sein. Laß uns nicht darüber
sprechen. Man kann Vorsicht zerreden. Sie ist dann nicht
mehr gut.‹
Sie legte ihre Hand auf meine Hand. ›Ich begreife erst
jetzt, daß du gekommen bist! Jetzt, wo du wieder gehst!
So spät!‹
›Ich auch‹, erwiderte ich. ›Es ist gut, daß wir es jetzt
wissen.‹
109

›So spät‹, murmelte sie. ›Erst jetzt, wo du gehst.‹
›Nicht erst jetzt. Wir haben es immer gewußt. Wäre ich
sonst gekommen, und hättest du auf mich gewartet? Wir
können es uns nur jetzt zum erstenmal sagen.‹
›Ich habe nicht immer gewartet‹, sagte sie.
Ich schwieg. Ich hatte auch nicht gewartet, aber ich
wußte, daß ich es ihr nie sagen durfte. Am wenigsten jetzt.
Wir waren beide ganz offen und ohne jede Verteidigung.
Wenn wir je zusammenleben würden, dann war es dieser
Augenblick in einem lärmenden Restaurant in Münster, zu
dem wir immer wieder und jeder für sich zurückkehren
konnten, um Kraft und Bestätigung zu holen. Er würde ein
Spiegel sein, in den wir blicken konnten, und er würde uns
zwei Bilder zeigen: das, wie das Schicksal uns gewollt,
und das, wozu es uns gemacht hatte - und das war viel; die
Irrtümer kommen immer daher, daß man das erste Bild
verloren hat.
›Du mußt jetzt gehen‹, sagte ich. ›Sei vorsichtig. Fahre
nicht zu schnell.‹ Ihre Lippen zuckten. Ich merkte die
Ironie erst, nachdem ich es gesagt hatte. Wir standen in
der windigen Straße zwischen den alten Häusern. ›Sei du
vorsichtig‹, flüsterte sie. ›Du brauchst es mehr.‹
Ich blieb eine Zeitlang in meinem Zimmer, dann hielt ich
es nicht mehr aus. Ich ging zum Bahnhof, kaufte mir eine
Fahrkarte nach München und schrieb mir die Züge auf Es
gab einen, der noch am selben Abend fuhr. Ich beschloß,
ihn zu nehmen.
Die Stadt war still. Ich kam am Domplatz vorbei und
blieb stehen. Im Dunkel konnte ich nur einen Teil der
alten Gebäude erkennen. Ich dachte an Helen und an das,
was geschehen würde, aber es wurde so mächtig und
undeutlich, wie die hohen Fenster im Schatten der Kirche;
110

ich wußte plötzlich nicht mehr, ob es richtig war, sie zu
holen, oder ob es zum Untergang fuhren würde und ob ich
ein frivoles Verbrechen begangen oder eine unerhörte
Gnade empfangen hatte, und vielleicht war es beides.
In der Nähe des Hotels hörte ich unterdrücktes Sprechen
und Schritte. Zwei SS-Leute kamen aus einer Haustür und
stießen einen Mann auf die Straße. Ich sah sein Gesicht im
Schein einer Straßenlaterne. Es war schmal und wächsern,
und von der rechten Seite des Mundes lief ein schwarzer
Blutfaden über das Kinn. Der Kopf war kahl, aber über
den Schläfen wuchs dunkles Haar. Die Augen waren weit
aufgerissen und voll eines solchen Entsetzens, wie ich es
lange nicht mehr gesehen hatte. Der Mann schwieg. Seine
Begleiter stießen und zerrten ihn ungeduldig vorwärts. Sie
waren nicht laut; die ganze Szene hatte etwas
Unterdrücktes, Gespenstisches. Die SS-Leute blickten
mich wütend und herausfordernd an, als sie an mir
vorüberkamen, und der Gefangene starrte mit seinen
paralysierten Augen auf mich und machte etwas wie eine
Geste um Hilfe, und seine Lippen bewegten sich; aber
kein Laut kam hervor. Es war die ewige Szene der
Menschheit - die Knechte der Gewalt, das Opfer, und der
ewige Dritte, der Zuschauer, der die Hände nicht hebt und
das Opfer nicht verteidigt und nicht versucht, es zu
befreien, weil er für seine eigene Sicherheit furchtet und
dessen eigene Sicherheit eben deshalb immer in Gefahr
ist.
Ich wußte, daß ich nichts für den Verhafteten hätte tun
können. Die bewaffneten SS-Leute hätten mich mühelos
überwältigt - ich erinnerte mich auch, wie mir jemand von
einer ähnlichen Szene erzählt hatte. Er hatte gesehen, wie
ein SS-Mann einen Juden verhaftete und verprügelte, und
war ihm zu Hilfe gekommen; er hatte den SS-Mann
bewußtlos geschlagen und dem Opfer zugerufen, zu
111

fliehen. Aber der Verhaftete hatte seinen Befreier
verflucht; er sei jetzt erst verloren, weil er nun in eine
Situation gebracht worden sei, wo ihm auch dies
aufgerechnet werde, und er war schluchzend Wasser holen
gegangen, um den SS-Mann wieder zu Bewußtsein zu
bringen, damit er von ihm zum Tode geführt werden
konnte. Ich erinnerte mich an diese Erzählung, aber ich
blieb trotzdem so verstört und in solch einem Widerstreit
von Hilflosigkeit, Selbstverachtung, Angst und einem
Gefühl fast von Frivolität, nach eigenem Glück
auszublicken, während andere ermordet wurden, daß ich
zum Hotel ging, meine Sachen holte und zum Bahnhof
fuhr, obschon es noch zu früh dafür war. Es schien mir
angepaßter, im Wartesaal zu sitzen, als mich im
Hotelzimmer zu verbergen. Das kleine Risiko, das ich
dadurch nahm, gab in einer kindischen Weise meinem
Selbstgefühl wenigstens einen geringen Halt.«

112

8
»Ich fuhr die Nacht durch und den folgenden Tag und kam
ohne Schwierigkeiten nach Österreich. Die Zeitungen
waren voll von Forderungen, Beteuerungen und den
üblichen Meldungen von Grenzzwischenfällen, die stets
Kriegen vorangehen und bei denen es sonderbar ist, daß
immer die schwachen Nationen von den starken der
Aggressivität beschuldigt werden. Ich sah Züge mit
Truppen; aber die meisten Leute, mit denen ich sprach,
glaubten nicht an den Krieg. Sie erwarteten, daß ein neues
München jedesmal dem vorjährigen folgen würde, und
daß Europa viel zu schwach und dekadent sei, um einen
Krieg mit Deutschland zu wagen. Es war ein scharfer
Unterschied zu Frankreich, wo jeder wußte, daß der Krieg
unausbleiblich war; aber der Bedrohte weiß ja immer mehr
und weiß es früher als der Angreifer.
Ich kam nach Feldkirch und nahm ein Zimmer in einer
kleinen Pension. Es war Sommer und die Zeit für
Touristen; ich fiel nicht auf. Die beiden Koffer machten
mich respektabel. Ich beschloß, sie im Stich zu lassen und
nur so viel Gepäck mitzunehmen, wie mich nicht
behinderte. Ich packte es in einen Rucksack, das war am
unauffälligsten. Meine Zimmermiete zahlte ich auf eine
Woche voraus.
Ich brach am nächsten Tage auf. Bis Mitternacht blieb
ich in der Nähe der Grenze in einer Lichtung versteckt. Ich
weiß noch, daß Mücken mich anfangs plagten und daß ich
einen blauen Molch beobachtete, der im klaren Wasser
eines Tümpels lebte. Er hatte einen Kamm und kam ab
und zu hoch, um Luft zu schöpfen. Dann zeigte er einen
gefleckten, gelbroten Bauch. Ich beobachtete ihn und
113

dachte daran, daß für ihn die Welt in diesem Tümpel ihre
Grenze hatte. Das kleine Wasserloch war die Schweiz,
Deutschland, Frankreich, Afrika und Yokohama für ihn,
alles in einem. Friedlich tauchte er auf und unter, völlig in
Harmonie mit dem Abend.
Ich schlief ein paar Stunden und machte mich dann
bereit. Ich war sehr zuversichtlich. Zehn Minuten später
tauchte, wie aus der Erde gewachsen, ein Zollbeamter
neben mir auf. ›Halt! Stehenbleiben! Was machen Sie
hier?‹
Er mußte im Dunkeln seit langem gelauert haben. Meine
Erklärung, daß ich ein harmloser Spaziergänger sei,
beachtete er nicht. ›Sie können das alles auf der
Zollstation vorbringen‹, sagte er und ließ mit entsicherter
Waffe mich vor sich hergehen, zurück zum nächsten Ort.
Ich ging niedergeschmettert, dumpf und nur in einer
kleinen Ecke meines Gehirns sehr wach - wie ich
entkommen könnte. Aber es war nicht möglich; der
Zollbeamte kannte seinen Dienst zu gut. Er war genau im
richtigen Abstand hinter mir; ich konnte ihn nicht
überraschend anfallen, und ich konnte keine fünf Schritte
weit entkommen, ohne daß er nicht sofort gefeuert hätte.
In der Zollstation öffnete er ein kleines Zimmer. ›Gehen
Sie hinein. Warten Sie hier.‹
›Wie lange?‹
›Bis Sie vernommen werden.‹
›Können Sie das nicht gleich tun? Ich habe nichts getan,
um eingesperrt zu werden.‹
›Dann brauchen Sie ja keine Sorge zu haben.‹
›Ich habe keine Sorge‹, sagte ich und legte meinen
Rucksack ab. ›Fangen wir also an.‹
›Wir fangen an, wenn wir hier dazu bereit sind‹, sagte
114

der Beamte und zeigte ein außerordentlich gutes, weißes
Gebiß. Er sah aus wie ein Jäger und wirkte auch so.
›Morgen früh kommt der zuständige Beamte. Auf dem
Sessel da können Sie schlafen. Es ist nur noch ein paar
Stunden. Heil Hitler!‹
Ich sah mich in der Kammer um. Das Fenster war
vergittert; die Tür kräftig und von außen verschlossen. Ich
konnte nicht entfliehen. Außerdem hörte ich Leute
nebenan. Ich saß und wartete. Es war trostlos. Endlich
wurde der Himmel grau und dann langsam blau und hell.
Ich hörte wieder Stimmen und roch Kaffee. Die Tür wurde
aufgeschlossen. Ich tat, als ob ich erwache und gähnte. Ein
Zollbeamter trat ein; er war rot und dick und sah
gemütlicher aus als der Jäger. ›Endlich!‹ sagte ich. ›Es ist
verdammt unbequem, hier zu schlafen.‹
›Was wollten Sie an der Grenze?‹ fragte er und begann
meinen Rucksack zu öffnen. ›Ausreißen? Schmuggeln?‹
›Gebrauchte Hosen schmuggelt man nicht‹, erwiderte
ich. ›Gebrauchte Hemden auch nicht.‹
›Schön. Was wollten Sie dann nachts da?‹ Er legte
meinen Rucksack beiseite. Ich dachte plötzlich an das
Geld, das ich bei mir hatte. Wenn er es fand, war ich
verloren. Hoffentlich untersuchte er mich nicht weiter.
›Mir den Rhein bei Nacht ansehen‹, sagte ich lächelnd.
›Ich bin Tourist. Und Romantiker.‹
›Woher kommen Sie?‹
Ich nannte den Namen meiner Pension und den Ort, aus
dem ich kam. ›Ich wollte heute morgen dorthin zurück‹,
sagte ich. ›Meine Koffer sind noch da. Ich habe dort auch
meine Miete für eine Woche vorausbezahlt. Das sieht
nicht nach Schmuggel aus, wie?‹
›Soso‹, erwiderte er. ›Das werden wir ja alles feststellen.
Ich hole Sie in einer Stunde ab. Wir gehen zusammen hin.
115

Mal sehen, was Sie in den Koffern haben.‹
Es war ein langer Weg. Auch der Dicke war wachsam wie
ein Schäferhund. Er schob sein Fahrrad neben sich her und
rauchte. Endlich kamen wir an.
›Da ist er ja!‹ rief jemand aus dem Fenster der Pension.
Gleich darauf stand die Wirtin vor mir. Sie war puterrot
vor Aufregung. ›Mein Gott, wir dachten schon, es wäre
Ihnen etwas zugestoßen! Wo waren Sie denn die Nacht
über?‹
Die Frau hatte am Morgen mein unaufgedecktes Bett
entdeckt und geglaubt, ich sei ermordet worden.
Angeblich triebe sich jemand in der Gegend herum, der
schon ein paar Raubüberfälle auf dem Gewissen hatte. Sie
habe deshalb die Polizei geholt. Der Polizist kam hinter ihr
aus dem Hause. Er glich dem Jäger. ›Ich habe mich
verirrt‹, sagte ich, so ruhig ich konnte. ›Und dann war es
eine so schöne Nacht! Ich habe zum erstenmal seit meiner
Kindheit wieder im Freien geschlafen. Es war herrlich! Ich
bedaure, Ihnen Sorge gemacht zu haben. Leider bin ich
aus Versehen zu nahe an die Grenze gekommen. Bitte
erklären Sie dem Zollbeamten doch, daß ich hier wohne.‹
Die Wirtin tat es. Der Zollbeamte erklärte sich bereits
für befriedigt; aber der Polizist hatte aufgemerkt. ›Woher
kommen Sie?‹ fragte er. ›Von der Grenze? Haben Sie
Papiere? Wer sind Sie?‹
Mir fehlte einen Augenblick lang der Atem. Das Geld
von Helen steckte in meiner Brusttasche; wenn er es
entdeckte, geriet ich in Verdacht, daß ich es in die
Schweiz schmuggeln wollte, und wäre sofort
festgenommen worden. Was dann noch kam, war nicht
auszudenken.
Ich nannte meinen Namen, zeigte aber meinen Paß noch
116

nicht vor; Deutsche und Österreicher brauchen in ihrem
eigenen Lande keinen. ›Wer beweist uns, daß Sie nicht
gerade der Verbrecher sind, den wir suchen?‹ erwiderte
der Polizist, der dem Jäger glich.
Ich lachte. ›Da ist nichts zu lachen‹, erklärte er ärgerlich
und begann zusammen mit dem Zöllner, meine Koffer zu
durchsuchen.
Ich tat, als wäre es ein Witz; aber ich wußte nicht genau,
wie ich das Geld erklären sollte, wenn eine
Körperuntersuchung folgen würde. Ich beschloß zu sagen,
daß ich mit der Absicht spiele, mich in der Nähe
anzukaufen.
Zu meiner Überraschung fand der Beamte in einem
Seitenfach des zweiten Koffers einen Brief, den ich nicht
kannte. Es war der Koffer, den ich von Osnabrück
mitgenommen und den Helen mit meinen früheren Sachen
gepackt und heruntergebracht hatte. Der Polizist öffnete
den Brief und begann zu lesen. Ich betrachtete ihn
gespannt; ich wußte nicht, was es war, und hoffte nur, daß
es irgendein altes, unbedeutendes Schreiben sei.
Der Beamte grunzte und sah auf. ›Ist Ihr Name Josef
Schwarz?‹
Ich nickte. ›Warum haben Sie das nicht gleich gesagt?‹
fragte er.
›Ich habe es Ihnen ja vorhin gesagt‹, erwiderte ich und
versuchte, von rückwärts den gedruckten Briefkopf zu
lesen.
›Das ist wahr, das hat er gesagt‹, bestätigte der
Zollbeamte.
›Der Brief betrifft also Sie?‹ fragte der Polizist.
Ich streckte die Hand aus. Er zögerte einen Moment,
dann gab er ihn mir. Ich sah jetzt den gedruckten Kopf. Es
117

war die Adresse der nationalsozialistischen Partei in
Osnabrück. Langsam las ich, daß die Amtsstelle
Osnabrück bat, dem Parteigenossen Josef Schwarz, der in
Erfüllung einer wichtigen geheimen Aufgabe unterwegs
sei, jede Unterstützung, die möglich sei, zu gewähren.
Unterzeichnet war der Brief: Georg Jürgens,
Obersturmbannführer, in Helens Handschrift.
Ich behielt den Brief in der Hand. ›Stimmt das?‹ fragte
der Beamte mit bedeutend mehr Respekt als vorher.
Ich holte jetzt meinen Paß hervor, hielt ihn hin, zeigte
auf den Namen und steckte ihn wieder ein. ›Geheime
Staatssache‹, erwiderte ich.
›Deshalb?‹
›Deshalb‹, sagte ich ernst und steckte auch den Brief ein.
›Ich hoffe, das genügt Ihnen?‹
›Selbstverständlich.‹ Der Beamte kniff ein blaßblaues
Auge zu. ›Verstehe. Beobachtung der Grenze.‹ Ich hob die
Hand. ›Kein Wort darüber, bitte. Es ist geheim. Deshalb
konnte ich auch nichts sagen. Sie haben es trotzdem
herausgekriegt. Sind Sie Parteigenosse?‹
›Klar‹, erklärte der Polizist. Ich sah jetzt erst, daß er
rothaarig war, und klopfte ihm auf die schwitzende
Schulter. ›Tüchtig! Hier ist etwas für Sie beide auf ein
Glas Wein nach all der Mühe.‹«
Schwarz lächelte mir melancholisch zu. »Es ist
manchmal erstaunlich, wie leicht man Leute, deren Beruf
Mißtrauen sein sollte, hereinlegen kann. Kennen Sie das
auch?«
»Nicht ohne Papiere«, sagte ich. »Aber mein
Kompliment Ihrer Frau! Sie hatte vorausgesehen, daß Sie
den Brief brauchen könnten.«
»Sie muß geglaubt haben, daß ich ihn nicht genommen
118

hätte, wenn sie ihn mir angeboten hätte. Aus Gründen der
Moral vielleicht oder auch, weil ich ihn für gefährlich
gehalten hätte. Hauptsächlich wohl deshalb. Dabei hätte
ich ihn genommen. Er rettete mich.«
Ich hatte Schwarz mit steigendem Interesse zugehört.
Jetzt blickte ich mich um. Der englische und der deutsche
Diplomat waren auf der Tanzfläche. Sie tanzten Foxtrott,
und der Engländer war der bessere Tänzer. Der Deutsche
brauchte mehr Raum; er tanzte mit einer verbissenen
Aggressivität und schob seine Tänzerin vor sich her wie
eine Kanone. Im Halbdunkel hatte ich einen Augenblick
die Vorstellung, ein Schachbrett mit Figuren sei lebendig
geworden. Die beiden Könige, der deutsche und der
englische, kamen sich manchmal bedrohlich nahe; aber
der Engländer wich jedesmal aus.
»Was taten Sie dann?« fragte ich Schwarz.
»Ich ging auf mein Zimmer«, erwiderte er. »Ich war
erschöpft und wollte ruhig werden und überlegen. Helen
hatte mich auf eine so unvorhergesehene Weise gerettet,
daß es mir wie der Akt eines Deus ex machina erschien, ein Theatertrick, der eine heillose Konfusion überraschend
zu einem guten Ende bringt. Aber ich mußte fort, bevor
der Polizist viel reden oder nachdenken konnte. Deshalb
beschloß ich, meinem Glück zu trauen, solange es hielt.
Ich erkundigte mich nach dem nächsten Schnellzug in die
Schweiz. Er war in einer Stunde fällig. Der Wirtin erklärte
ich, daß ich auf einen Tag nach Zürich müsse und nur
einen Koffer mitnehmen wolle; ich werde in wenigen
Tagen zurück sein, sie möge den andern aufheben. Dann
ging ich zum Bahnhof. Kennen Sie das, dieses plötzliche
Verzichten auf die jahrelange Vorsicht?«
»Ja«, sagte ich. »Aber man irrt sich oft dabei. Man
glaubt, das Schicksal sei einem eine Revanche schuldig.
Es ist einem keine schuldig.«
119

»Das ist selbstverständlich«, erwiderte Schwarz.
»Aber manchmal traut man trotzdem einer gewohnten
Technik nicht mehr und denkt, man müsse eine neue
versuchen. Helen hatte gewollt, ich solle zusammen mit
ihr über die Grenze fahren. Ich hatte es nicht getan und
wäre verloren gewesen, hätte ihre Klugheit mich nicht
gerettet - so glaubte ich jetzt, daß ich ihr diesmal folgen
und tun müsse, was sie gewollt hatte.«
»Haben Sie es getan?«
Schwarz nickte. »Ich löste ein Billett erster Klasse;
Luxus flößt immer Vertrauen ein. Erst als der Zug fuhr,
fiel mir das Geld ein, das ich bei mir trug. Ich konnte es
nirgendwo im Abteil verstecken; ich war nicht allein.
Außer mir saß noch ein Mann da, der sehr blaß und
unruhig war. Ich versuchte die Toiletten; beide waren
besetzt. Inzwischen erreichte der Zug die Grenzstation.
Mein Instinkt trieb mich zum Speisewagen. Ich setzte
mich dort hin, bestellte eine Flasche teuren Wein und das
Menü.
›Hat der Herr Gepäck?‹ fragte der Kellner.
›Ja. Im nächsten Wagen erster Klasse.‹
›Will der Herr dann nicht vorher den Zoll erledigen? Ich
kann den Platz hier freihalten.‹
›Das kann noch lange dauern. Bringen Sie mir schon das
Essen. Ich bin hungrig. Und ich möchte vorausbezahlen,
damit Sie nachher nicht glauben, ich liefe weg.‹
Meine Hoffnung, von den Grenzbeamten im
Speisewagen übersehen zu werden, erfüllte sich nicht. Der
Kellner stellte gerade den Wein und die Suppe auf den
Tisch, als zwei Uniformierte durchkamen. Ich hatte das
Geld, das ich bei mir trug, inzwischen flach unter die
Filzunterlage des Tischtuches geschoben und den Brief
Helens in meinen Paß gelegt.
120

›Paß‹, sagte der erste Beamte schroff. Ich gab ihm
meinen Paß.
›Kein Gepäck?‹ fragte er, ehe er ihn öffnete.
›Nur einen Handkoffer‹, sagte ich. ›Im nächsten Wagen
erster Klasse.‹
›Sie müssen ihn öffnen‹, sagte der zweite.
Ich stand auf. ›Halten Sie mir den Platz‹, sagte ich zu
dem Kellner. ›Natürlich! Der Herr hat ja vorausbezahlt.‹
Der erste Zollbeamte sah mich an. ›Sie haben
vorausbezahlt.‹
›Ja. Sonst hätte ich mir das Essen und den Wein nicht
leisten können. Hinter der Grenze hätte es Devisen
gekostet. Die habe ich nicht.‹
Der Beamte lachte plötzlich. ›Keine schlechte Idee!‹
sagte er. ›Komisch, daß so wenige daraufkommen. Gehen
Sie voraus. Ich muß noch den Wagen revidieren.‹
›Und mein Paß?‹
›Wir finden Sie schon.‹
Ich ging zu meinem Wagen. Mein Mitfahrer saß dort,
noch unruhiger als vorher. Er schwitzte und rieb sich
Hände und Gesicht mit einem nassen Taschentuch. Ich
starrte auf den Bahnhof und öffnete das Fenster. Es hatte
keinen Zweck, hinauszuspringen, wenn ich gefaßt wurde;
man konnte nicht entkommen - aber das offene Fenster
beruhigte etwas.
Der zweite Beamte stand in der Tür. ›Ihr Gepäck!‹
Ich holte meinen Koffer herunter und öffnete ihn.
Er schaute hinein und durchsuchte dann die Koffer
meines Mitreisenden. ›Gut‹, erklärte er und grüßte.
›Meinen Paß‹, sagte ich.
›Den hat mein Kollege.‹
121

Der Kollege kam in derselben Minute. Es war ein
anderer als vorher - ein Parteigenosse in Uniform, dünn,
mit einer Brille und hohen Stiefeln.« Schwarz lächelte.
»Wie die Deutschen Stiefel lieben!«
»Sie brauchen sie«, sagte ich. »Sie waten in so viel
Dreck.«
Schwarz leerte sein Glas. Er hatte wenig getrunken
während der Nacht. Ich sah auf die Uhr: es war halb vier.
Schwarz sah es. »Es dauert nicht mehr lange«, sagte er.
»Sie werden Zeit genug für das Boot und alles andere
haben. Worüber ich jetzt zu berichten habe, ist eine Zeit
des Glücks. Und über Glück kann man nicht viel
erzählen.«
»Wie kamen Sie durch?« fragte ich.
»Der Parteigenosse hatte den Brief Helens gelesen. Er
gab mir meinen Paß zurück und fragte, ob ich in der
Schweiz Bekannte hätte. Ich nickte.
›Wen?‹
›Die Herren Ammer und Rotenberg.‹
Es waren die Namen von zwei Nazis, die in der Schweiz
arbeiteten. Jeder Emigrant, der in der Schweiz gelebt
hatte, kannte und haßte sie.
›Sonst noch jemand?‹
›Unsere Herren in Bern. Nicht nötig, sie alle zu nennen,
nicht wahr?‹
Er salutierte. ›Viel Glück! Heil Hitler!‹
Mein Gefährte war nicht so glücklich. Er mußte alle
Papiere vorzeigen und wurde einem Kreuzverhör
unterzogen. Er schwitzte und stotterte. Ich konnte es nicht
mit ansehen. ›Kann ich zum Speisewagen zurückgehen?‹
fragte ich.
›Selbstverständlich!‹ erwiderte der Parteigenosse. ›Guten
122

Appetit!‹
Ich fand den Speisewagen besetzt. Eine Schar
Amerikaner hatte meinen Tisch okkupiert. ›Wo ist mein
Platz?‹ fragte ich den Kellner.
Er hob die Schultern. ›Ich konnte ihn nicht halten. Was
kann man gegen diese Amerikaner machen? Sie verstehen
kein Deutsch und setzen sich hin, wo sie wollen! Nehmen
Sie den Platz drüben. Tisch ist ja Tisch, nicht wahr? Ich
habe Ihren Wein schon rübergestellt.‹
Ich wußte nicht, was ich tun sollte. Eine Familie hatte
die vier Plätze meines Tisches fröhlich beschlagnahmt.
Da, wo mein Geld lag, saß jetzt ein sehr schönes,
sechzehnjähriges Mädchen mit einer Kamera. Wenn ich
darauf bestanden hätte, den Platz wiederzubekommen,
hätte ich Aufmerksamkeit erregt. Wir waren noch auf
deutschem Boden.
Während ich entschlußlos dastand, sagte der Kellner:
›Warum nimmt der Herr nicht einstweilen den Tisch
drüben und nachher, wenn er frei wird, wieder den
andern? Amerikaner essen schnell - belegte Brote und
Orangensaft. Ich kann dem Herrn dann sein richtiges
Essen hinterher servieren.‹
›Gut.‹
Ich setzte mich so, daß ich mein Geld beobachten
konnte. Es ist merkwürdig mit einem - eine Minute vorher
hätte ich gern auf alles Geld verzichtet, um nur
durchzukommen, - jetzt aber saß ich da und wußte nur,
daß ich es wiederhaben wollte, in der Schweiz allerdings,
selbst wenn ich die amerikanische Familie attackieren
müßte. Dann sah ich, wie draußen der kleine, schwitzende
Mann abgeführt wurde, und hatte ein Gefühl tiefer,
unbewußter Befriedigung, daß nicht ich es war, gekoppelt
mit dem scheinheiligen Bedauern, das nichts als eine
123

Bestechung des Schicksals durch billiges Mitleid ist.
Ich fand mich widerwärtig und konnte und wollte nichts
dagegen tun. Ich wollte gerettet werden, und ich wollte
mein Geld. Es war nicht das Geld als Geld - es war
Sicherheit, es war Helen, es waren die Monate der Zukunft
-, trotzdem war es das Geld, und es war meine eigene Haut
und mein eigenes egoistisches Glück. Wir kommen nie
davon los. Aber der in uns, den wir nicht kontrollieren
können, sollte das Schauspielern lassen -«
»Herr Schwarz«, unterbrach ich ihn. »Wie kamen Sie zu
Ihrem Geld?«
»Sie haben recht«, erwiderte er. »Auch diese törichte
Tirade gehört dazu. Die Schweizer Zollbeamten kamen in
den Speisewagen, und die amerikanische Familie hatte
nicht nur Handgepäck, sondern auch Koffer im
Gepäckwagen. Sie mußte hinaus. Die Kinder gingen mit.
Sie waren mit dem Essen fertig. Der Tisch wurde
abgeräumt. Ich ging hinüber, legte die Hand auf die
Tischdecke und fühlte die schmale Erhöhung.
›Alles erledigt mit dem Zoll?‹ fragte der Kellner, als er
meine Flasche herüberbrachte.
›Natürlich‹, erwiderte ich. ›Bringen Sie mir jetzt den
Rostbraten. Sind wir schon in der Schweiz?‹
›Noch nicht‹, erklärte er. ›Erst wenn wir fahren.‹
Er ging und ich wartete darauf, daß der Zug anziehen
möge. Es war die rasende letzte Ungeduld, die Sie
wahrscheinlich auch kennen. Ich starrte durch das Fenster
auf die Leute am Bahnsteig; ein Zwerg im Smoking mit zu
kurzen Hosen versuchte dort, mit aller Gewalt
Gumpoldskirchener Wein und Schokolade von einem
fahrbaren Nickelwagen zu verkaufen. Dann sah ich den
schwitzenden Mann aus meinem Abteil zurückkommen.
Er war allein und rannte zu seinem Wagen. ›Sie haben
124

aber einen guten Zug‹, sagte der Kellner neben mir.
›Was?‹
›Ich meine, der Herr trinken den Wein aber wie beim
Feuerlöschen.‹ Ich sah auf die Flasche. Sie war beinahe
leer. Ich hatte sie getrunken, ohne es zu wissen. In diesem
Augenblick rumpelte der Speisewagen. Die Flasche
schwankte und fiel. Ich fing sie in der Hand. Der Zug
begann zu fahren. ›Bringen Sie mir noch eine‹, sagte ich.
Der Kellner verschwand.
Ich zog das Geld unter dem Tischtuch hervor und steckte
es ein. Gleich darauf kamen die Amerikaner zurück. Sie
setzten sich an den Tisch, an dem ich vorher gesessen
hatte, und bestellten Kaffee. Das Mädchen begann die
Landschaft zu fotografieren. Ich fand, daß sie recht hatte;
es war die schönste Landschaft der Welt.
Der Kellner kam mit der Flasche. ›Jetzt sind wir in der
Schweiz.‹
Ich bezahlte die Flasche und gab ihm ein gutes
Trinkgeld. ›Behalten Sie den Wein‹, sagte ich. ›Ich
brauche ihn nicht mehr. Ich wollte etwas feiern, aber jetzt
merke ich, daß schon die erste Flasche zuviel für mich
war.‹
›Sie haben fast auf leeren Magen getrunken, mein Herr‹,
erklärte er mir.
›Das war es.‹ Ich stand auf.
›Haben der Herr vielleicht Geburtstag?‹ fragte der
Kellner.
›Jubiläum‹, sagte ich. ›Goldenes Jubiläum!‹
Der kleine Mann in meinem Abteil saß schweigend für
einige Minuten da; er schwitzte jetzt nicht mehr, aber man
konnte sehen, daß sein Anzug und seine Wäsche feucht
125

waren. Dann fragte er: ›Sind wir in der Schweiz?‹
›Ja‹, erwiderte ich.
Er schwieg wieder und sah aus dem Fenster. Eine
Station mit Schweizer Namen kam vorbei. Ein Schweizer
Bahnhofsvorsteher winkte, und zwei Schweizer Polizisten
standen neben dem Gepäck, das verladen wurde, und
plauderten. Man konnte Schweizer Schokolade und
Schweizer Würste an einem Kiosk erstehen. Der Mann
lehnte hinaus und kaufte eine Schweizer Zeitung. ›Ist dies
hier die Schweiz?‹ fragte er den Jungen.
›Ja. Was sonst? Zehn Rappen.‹
›Was?‹
›Zehn Rappen! Zehn Centimes! Für die Zeitung!‹
Der Mann zahlte, als hätte er das große Los gewonnen.
Das veränderte Geld mußte ihn endlich überzeugt haben.
Mir hatte er nicht geglaubt. Er entfaltete die Zeitung,
blickte hinein und legte sie weg. Es dauerte eine Weile,
ehe ich hörte, was er sagte. Ich war so benommen von
meiner neuen Freiheit, daß die Räder des Zuges in meinem
Kopf zu rattern schienen. Erst nachdem ich sah, daß er
seine Lippen bewegte, hörte ich, daß er sprach.
›Endlich heraus‹, sagte er und starrte mich an, ›aus
eurem verfluchten Land, Herr Parteigenosse! Aus dem
Land, das ihr zu einer Kaserne und einem
Konzentrationslager gemacht habt, ihr Schweine! In der
Schweiz, in einem freien Land, in dem ihr nichts zu
befehlen habt! Endlich kann man den Mund aufmachen,
ohne von euch mit dem Stiefel in die Zähne getreten zu
werden! Was habt ihr aus Deutschland gemacht, ihr
Räuber und Mörder und Folterknechte!‹ Kleine Blasen
bildeten sich in seinen Mundwinkeln. Er starrte mich an,
wie eine hysterische Frau eine Kröte anstarren würde. Er
hielt mich für einen Parteigenossen, und nach dem, was er
126

gehört hatte, hatte er recht.
Ich hörte ihm zu mit der tiefen Ruhe, gerettet zu sein.
›Sie sind ein mutiger Mann‹, sagte ich dann. ›Ich bin
mindestens zwanzig Pfund schwerer und fünfzehn
Zentimeter größer als Sie. Aber sprechen Sie sich nur aus.
Es erleichtert.‹
›Höhnen!‹ sagte er und wurde noch wütender.
›Verhöhnen wollen Sie mich auch noch, was? Aber das ist
vorbei! Für immer vorbei! Was habt ihr mit meinen Eltern
gemacht? Was hat mein alter Vater euch getan? Und jetzt!
Jetzt wollt ihr die Welt in Brand stecken!‹
›Glauben Sie, daß es Krieg gibt?‹ fragte ich.
›Höhnen Sie nur weiter! Als ob Sie das nicht wüßten!
Was sonst bleibt euch übrig mit eurem Tausendjährigen
Reich und eurer infamen Aufrüstung? Ihr Berufsmörder
und Verbrecher! Wenn ihr keinen Krieg macht, bricht euer
Schwindelwohlstand zusammen und ihr mit ihm!‹
›Das glaube ich auch‹, sagte ich und fühlte die warme
Sonne des späten Nachmittags auf meinem Gesicht wie
eine Liebkosung. ›Aber wie wird es, wenn Deutschland
gewinnt?‹
Der Mann mit dem feuchten Anzug starrte mich an und
schluckte. ›Wenn ihr gewinnt, dann gibt es keinen Gott
mehr‹, sagte er dann mit Mühe.
›Das glaube ich auch.‹ Ich stand auf.
›Rühren Sie mich nicht an!‹ zischte er. ›Sie werden
verhaftet! Ich ziehe die Notbremse! Ich zeige Sie an! Sie
sollten sowieso angezeigt werden, Sie Spion! Ich habe
gehört, was Sie geredet haben!‹
Das fehlte noch, dachte ich. ›Die Schweiz ist ein freies
Land‹, sagte ich. ›Man verhaftet da nicht gleich auf Grund
einer Denunziation. Sie scheinen drüben gut gelernt zu
127

haben.‹
Ich nahm meinen Koffer und suchte mir ein anderes
Abteil. Ich wollte den hysterischen Mann nicht aufklären;
aber ich wollte ihm auch nicht gegenübersitzen. Haß ist
eine Säure, die die Seele auffrißt, ganz gleich, ob man
selbst haßt oder gehaßt wird. Ich hatte das gelernt während
meiner Wanderschaft.
So kam ich nach Zürich.«

128

9
Die Musik setzte einen Augenblick aus. Man hörte
aufgeregte Worte von der Tanzfläche. Gleich darauf setzte
das Orchester stärker wieder ein, und eine Frau in einem
kanariengelben Kleid und mit einer Kette falscher
Diamanten im Haar begann zu singen. Das
Unvermeidliche war geschehen: ein Mitglied der
deutschen Partei war beim Tanzen mit einem der
englischen zusammengeprallt. Jeder beschuldigte den
anderen der Absicht. Der Manager und zwei Kellner
spielten Völkerbund und begütigten, ohne gehört zu
werden. Das Orchester war klüger: es wechselte den
Rhythmus. Statt eines Foxtrotts spielte es einen Tango,
und die Diplomaten mußten entweder stehen bleiben und
lächerlich werden oder weitertanzen. Der deutsche
Kontrahent aber schien keinen Tango zu kennen, während
der englische den Rhythmus, auf der Stelle tanzend,
andeutete. Da beide gleich darauf von den anderen Paaren
angestoßen wurden, verlor sich ihr Argument. Mit
wütenden Blicken gingen sie zu ihren Tischen.
»Duellieren«, sagte Schwarz verächtlich. »Warum
duellieren sich die Helden nicht?«
»Sie kamen nach Zürich«, erwiderte ich.
Er lächelte schwach. »Wollen wir hier weggehen?«
»Wohin?«
»Es gibt sicher noch einfache Kneipen, die die ganze
Nacht offen sind. Dies hier ist ein Grab, in dem getanzt
und Krieg gespielt wird.«
Er zahlte und fragte den Kellner nach einem anderen
Lokal. Der Mann schrieb eine Adresse auf ein Stück
129

Papier, das er von seinem Block riß, und erklärte uns die
Richtung, in der wir gehen müßten.
Wir traten vor der Tür in eine wunderbare Nacht. Die
Sterne waren noch da, aber schon lagen Meer und Morgen
am Horizont in einer ersten, blauen Umarmung; der
Himmel war höher und der Geruch nach Salz und Blüten
stärker geworden als früher. Es würde ein klarer Tag
werden. Lissabon hat am Tage etwas naiv Theatralisches,
das bezaubert und gefangennimmt, aber nachts ist es das
Märchen einer Stadt, die in Terrassen mit allen Lichtern
zum Meere herabsteigt wie eine festlich geschmückte
Frau, die sich niederbeugt zu ihrem dunklen Geliebten.
Wir standen einige Zeit und schwiegen. »So haben wir
uns einmal das Leben gedacht, wie?« sagte Schwarz
schließlich trübe. »Tausend Lichter und Straßen, die in die
Unendlichkeit fuhren -«
Ich antwortete nicht. Für mich war das Leben das Schiff,
das unten im Tejo lag, und es fuhr nicht in die
Unendlichkeit - es fuhr nach Amerika. Ich hatte genug von
Abenteuern; die Zeit hatte uns damit beworfen wie mit
faulen Eiern. Das abenteuerlichste Abenteuer war ein
gültiger Paß, ein Visum und eine Fahrkarte. Dem
Wanderer wider Willen war das Alltägliche längst zur
Phantasmagorie und das Abenteuer zur Plage geworden.
»Zürich erschien mir damals so wie Ihnen diese Stadt
heute nacht«, sagte Schwarz. »Dort begann das, was ich
glaubte verloren zu haben. Sie wissen, daß Zeit ein sehr
dünner Aufguß des Todes ist, der uns langsam zugefügt
wird wie ein harmloses Gift. Anfangs belebt es und läßt
uns sogar glauben, wir seien fast unsterblich - aber wenn
es Tropfen um Tropfen, Tag für Tag um einen Tropfen
und einen Tag stärker wird, verändert er sich in eine
Säure, die unser Blut trübe macht und zerstört. Selbst
wenn wir versuchen wollten, mit den Jahren, die wir noch
130

haben, die Jugend zurückzukaufen, so könnten wir es
nicht, die Säure der Zeit hat uns verändert, und die
chemische Verbindung ist nicht mehr dieselbe, es müßte
denn ein Wunder geschehen. Dieses Wunder geschah.«
Er blieb stehen und starrte auf die schimmernde Stadt.
»Ich möchte, daß diese Nacht in meiner Erinnerung die
glücklichste meines Lebens wird«, flüsterte er. »Sie ist die
schrecklichste. Glauben Sie nicht, daß die Erinnerung das
vollbringen kann? Sie muß es doch können! Das Wunder,
wenn man es erlebt, ist nie vollkommen, erst die
Erinnerung macht es dazu - und wenn das Glück tot ist,
kann es sich doch nicht mehr ändern und zur Enttäuschung
werden. Es bleibt vollkommen. Wenn ich es jetzt noch
einmal beschwören kann: muß es dann nicht so bleiben,
wie ich es sehe? Muß es nicht da sein, solange auch ich da
bin?«
Er wirkte fast wie ein Mondsüchtiger, während er auf
der Treppe vor dem übermächtig andrängenden Morgen
stand, eine armselige, vergessene Gestalt aus der Nacht;
und er tat mir plötzlich entsetzlich leid.
»Es ist wahr«, sagte ich behutsam. »Wie können wir
wirklich wissen, ob wir glücklich sind und in welchem
Grade, solange wir nicht wissen, was bleibt und wie es
bleibt?«
»Indem wir jeden Augenblick wissen, daß wir es nicht
halten können und es auch nicht versuchen«, flüsterte
Schwarz. »Wenn wir es nicht festhalten und packen
wollen mit unseren Händen und unseren groben Griffen,
bleibt es dann nicht ohne Erschrecken hinter unsern
Augen? Und lebt es dort nicht weiter, solange die Augen
leben?«
Er blickte immer noch auf die Stadt hinab, in der ein
Tannensarg stand und ein Schiff vor Anker lag. Sein
131

Gesicht schien einen Augenblick in seine Teile zu
zerfallen, so sehr war es entstellt von einem Ausdruck
toten Schmerzes; dann begann es wieder sich zu bewegen,
der Mund war nicht mehr eine schwarze Höhle, und die
Augen waren keine Kieselsteine mehr.
Wir gingen weiter zum Hafen hinunter. »Herr«, sagte er
nach einiger Zeit. »Wer sind wir? Wer sind Sie, wer bin
ich, wer sind die anderen und wer sind die, die nicht mehr
da sind? Was ist wirklich, das Spiegelbild oder der, der
davorsteht? Der Lebende oder die Erinnerung, das Bild
ohne Schmerz? Sind wir verschmolzen jetzt, die Tote und
ich, ist sie vielleicht jetzt erst ganz mein, in dieser
trostlosen Alchemie, in der sie nun nur noch antwortet,
wenn ich will und wie ich will, eingegangen und nur noch
da in dem bißchen Phosphoreszieren hier unter meinem
Schädel? Oder habe ich sie nicht nur verloren, sondern
verliere sie jetzt noch einmal, durch die langsam
erlöschende Erinnerung jede Sekunde ein wenig mehr? Ich
muß sie halten, Herr, verstehen Sie das nicht?« Er schlug
sich vor die Stirn.
Wir kamen zu einer Straße, die in langen Treppenstufen
den Hügel hinunterführte. Irgendeine Festlichkeit mußte
hier am Tage vorher gefeiert worden sein. Girlanden, die
schon welk wurden und nach Friedhof rochen, hingen über
eisernen Stangen zwischen den Häusern, und Schnüre mit
elektrischen Birnen waren gezogen, die von tulpenartigen,
großen Lampen unterbrochen wurden. Hoch darüber, in
Abständen von etwa zwanzig Metern, schwebten
fünfeckige Sterne aus kleinen elektrischen Birnen.
Wahrscheinlich war das alles für eine Prozession oder
eines der vielen religiösen Feste errichtet worden. Jetzt
stand es kahl und verbraucht im beginnenden Morgen, und
nur an einer Stelle, unten, schien etwas mit den
Anschlüssen nicht geklappt zu haben - dort brannte noch
132

ein Stern in dem sonderbar scharfen, bleichen Licht, das
Lampen am frühen Abend und am Morgen haben.
»Hier ist der Platz«, sagte Schwarz und öffnete die Tür
zu einer Kneipe, in der noch Licht war. Ein kräftiger
sonnengebräunter Mann kam uns entgegen. Er zeigte auf
einen Tisch. In dem niedrigen Raum standen ein paar
Fässer, und an einem der paar Tische saßen ein Mann und
eine Frau. Der Besitzer hatte nichts als Wein und kalten
gebratenen Fisch.
»Kennen Sie Zürich?« fragte Schwarz mich.
»Ja. Ich bin in der Schweiz viermal von der Polizei
gefaßt worden. Die Gefängnisse sind gut da. Viel besser
als in Frankreich. Besonders im Winter. Leider wird man
nur für höchstens vierzehn Tage eingesperrt, wenn man
Ruhe haben will. Dann wird man abgeschoben, und das
Grenzballett geht wieder los.«
»Mein Entschluß, offen über die Grenze zu gehen, hatte
etwas in mir befreit«, sagte Schwarz. »Ich fürchtete mich
plötzlich nicht mehr. Ein Polizist auf der Straße ließ mein
Herz nicht mehr stocken; er gab mir noch einen Schock,
aber einen milden, gerade stark genug, daß mir im
nächsten Moment meine Freiheit um so mehr bewußt
wurde.«
Ich nickte. »Das erhöhte Lebensgefühl durch die
Gegenwart der Gefahr. Ausgezeichnet, solange die Gefahr
nur den Horizont belebt.«
»Meinen Sie?« Schwarz blickte mich sonderbar an.
»Es geht viel weiter«, sagte er dann. »Es geht bis zu
dem, was wir Tod nennen, und darüber hinaus. Wo ist
denn der Verlust, wenn man das Gefühl halten kann? Ist
eine Stadt nicht mehr da, wenn man sie verläßt? Wäre sie
nicht mehr da in Ihnen, auch wenn sie zerstört würde?
Wer weiß denn, was Sterben ist? Geht nicht nur ein
133

Lichtstrahl langsam über unsere wechselnden Gesichter?
Und müssen wir nicht ein Gesicht gehabt haben, bevor wir
geboren wurden, das Gesicht vor allen anderen, das, das
bleiben muß nach der Zerstörung der anderen,
vorübergehenden?«
Eine Katze strich um die Stühle. Ich warf ihr ein Stück
Fisch hin. Sie hob den Schwanz und wendete sich ab.
»Sie trafen Ihre Frau in Zürich?« sagte ich vorsichtig
»Ich traf sie im Hotel. Der Zwang, das Abwarten, das ich
in Osnabrück gespürt hatte, die Strategie des Schmerzes
und der Beleidigung waren verschwunden und blieben
verschwunden. Ich traf eine Frau, die ich nicht kannte und
die ich liebte, mit der ich verbunden schien durch neun
Jahre lautloser Vergangenheit, über die diese
Vergangenheit aber keinerlei einschränkende und
besitzende Gewalt mehr hatte. Das Gift der Zeit schien
auch bei ihr verdampft zu sein, als Helen die Grenze
überschritt. Die Vergangenheit gehörte jetzt zu uns, aber
wir nicht mehr zu ihr; statt des drückenden Bildes der
Jahre, das sie sonst darstellt, hatte sie sich gedreht und war
jetzt ein Spiegel, der nichts mehr spiegelte als uns, ohne
Bindung an sie. Der Entschluß, uns herauszureißen, und
die Tat selbst trennte uns so entscheidend von allem
Früher, daß das Unmögliche Wirklichkeit wurde: ein
neues Lebensgefühl, ohne die Runzeln des früheren.«
Schwarz sah mich an, und wieder huschte der
merkwürdige Ausdruck über sein Gesicht. »Es blieb so. Es
war Helen, die es hielt. Ich konnte es nicht, besonders
nicht dem Ende zu. Aber daß sie es konnte, war doch
genug, und darauf kam es an, glauben Sie nicht? Ich muß
es nur jetzt auch können, deshalb spreche ich ja mit Ihnen!
Ja, deshalb!«
»Blieben Sie in Zürich?« fragte ich.
134

»Wir blieben eine Woche«, sagte Schwarz in seinem
früheren Ton. »Wir wohnten in dieser Stadt und in dem
Lande, in dem als einzigem in Europa die Welt noch nicht
zu schwanken schien. Wir hatten Geld für einige Monate,
und Helen hatte Schmuck mitgebracht, den wir verkaufen
konnten. Dann waren in Frankreich auch noch die
Zeichnungen des toten Schwarz.
Dieser Sommer 1939! Es war, als hätte Gott der Welt
noch einmal zeigen wollen, was Friede ist und was sie
verlieren würde. Die Tage waren randvoll mit der
Gelassenheit dieses Sommers, und sie wurden unwirklich,
als wir später Zürich verließen, um in den Süden der
Schweiz an den Lago Maggiore zu gehen.
Helen hatte Briefe und Anrufe ihrer Familie erhalten. Sie
hatte nichts hinterlassen, als daß sie wieder nach Zürich zu
ihrem Arzt fahren müsse. Es war leicht für die Familie, bei
dem ausgezeichneten Meldesystem der Schweiz, ihre
Adresse herauszufinden. Jetzt wurde sie mit Fragen und
Vorwürfen überschüttet. Noch konnte sie zurückfahren.
Wir mußten uns entscheiden.
Wir wohnten im selben Hotel; aber wir wohnten nicht
zusammen. Wir waren verheiratet, aber unsere Pässe
lauteten auf verschiedene Namen, und da das Papier siegt,
konnten wir nicht wirklich zusammenleben. Es war eine
sonderbare Situation, aber sie verstärkte das Gefühl, daß
für uns die Zeit noch einmal zurückgedreht war. Wir
waren nach dem einen Gesetz Mann und Frau - nach dem
zweiten nicht. Die neue Umgebung, die lange Trennung,
und vor allem Helen, die sich so sehr verändert hatte, seit
sie hier war - das alles brachte einen Zustand schwebender
Nichtwirklichkeit
und
gleichzeitig
leuchtendbeziehungsloser Wirklichkeit hervor, über der
gerade noch der letzte zerrinnende Nebel eines Traumes
schwebte, an den man sich schon nicht mehr erinnern
135

konnte. Ich wußte damals noch nicht, woher das kam - ich
nahm es als ein unvermutetes Geschenk, als wäre mir
erlaubt worden, ein Stück schlechtgelebten Daseins zu
wiederholen und es in volles Leben zu verwandeln. Aus
einem Maulwurf, der sich ohne Paß unter den Grenzen
durchwühlte, wurde ich zu einem Vogel, der keine
Grenzen kannte.
Eines Morgens, als ich Helen abholen wollte, traf ich
einen Herrn Krause bei ihr, den sie als jemand vom
deutschen Konsulat vorstellte. Sie sprach mich, als ich
eintrat, französisch an und nannte mich Monsieur Lenoir.
Krause mißverstand sie und fragte mich in schlechtem
Französisch, ob ich der Sohn des berühmten Malers sei.
Helen lachte. ›Herr Lenoir ist Genfer‹, erklärte sie. ›Aber
er spricht auch Deutsch. Mit Renoir ist er nur durch große
Bewunderung verwandt.‹
›Sie lieben impressionistische Bilder?‹ fragte Krause
›Er hat selbst eine Sammlung‹, sagte Helen.
›Ich habe ein paar Zeichnungen‹, erwiderte ich. Die
Erbschaft des toten Schwarz als Sammlung zu erwähnen,
schien mir eine von Helens neuen Kapriolen. Da aber eine
ihrer Kapriolen mich vor dem Konzentrationslager
bewahrt hatte, spielte ich mit.
›Kennen Sie die Sammlung Oskar Reinharts in
Winterthur?‹ fragte Krause mich liebenswürdig.
Ich nickte. ›Reinhart hat einen van Gogh, für den ich
einen Monat meines Lebens hingeben würde.‹
›Welchen Monat?‹ fragte Helen.
›Welchen van Gogh?‹ fragte Krause.
›Den Garten im Irrenhaus.‹
Krause lächelte. ›Ein herrliches Bild!‹
136

Er begann von anderen Gemälden zu sprechen, und da er
auf den Louvre kam, konnte ich, dank der Schulung durch
den toten Schwarz, mitreden. Ich begriff jetzt auch Helens
Taktik; sie wollte vermeiden, daß ich als ihr Mann oder als
Emigrant erkannt würde. Die deutschen Konsulate waren
nicht über Anzeigen bei der Fremdenpolizei erhaben. Ich
spürte, daß Krause herauszufinden versuchte, in welchem
Verhältnis ich zu Helen stände. Sie hatte das bereits
gewußt, ehe er auch nur fragen konnte, und dichtete mir
jetzt eine Frau - Lucienne - und zwei Kinder an, von denen
die ältere Tochter hervorragend Klavier spielte.
Krauses Augen gingen flink zwischen uns hin und her.
Er benützte das Gespräch, um herzlich eine neue
Zusammenkunft vorzuschlagen - vielleicht ein Lunch in
einem der kleinen Fischrestaurants am See -, man treffe so
selten Menschen, die wirklich etwas von Bildern
verständen.
Ich stimmte ebenso herzlich zu - wenn ich wieder nach
der Schweiz käme. Das wäre etwa in vier bis sechs
Wochen. Er war überrascht; er hätte geglaubt, ich wohne
in Genf. Ich erklärte ihm, daß ich Genfer sei, aber in
Belfort lebe. Belfort liegt in Frankreich; er konnte da nicht
so leicht nachforschen. Beim Abschied konnte er die letzte
Frage dieses Verhörs nicht lassen: wo Helen und ich uns
getroffen hätten; es wäre doch so selten, sympathische
Menschen zu finden.
Helen sah mich an. ›Beim Arzt, Herr Krause. Kranke
Menschen sind so oft sympathischer als -‹ sie lächelte ihn
boshaft an ›- die Gesundheitsprotzen, denen selbst im
Gehirn Muskeln wachsen statt Nerven.‹
Er nahm diesen Schuß mit einem Augurenblick.
›Ich verstehe, gnädige Frau.‹
›Gehört Renoir bei Ihnen nicht schon zur entarteten
137

Kunst?‹ fragte ich, um nicht hinter Helen zurückzubleiben.
›Van Gogh doch sicher.‹
›Nicht für uns Kenner‹, erwiderte Krause mit einem
zweiten Augurenblick und glitt zur Tür hinaus.
›Was wollte er?‹ fragte ich Helen.
›Spionieren. Ich wollte dich warnen, nicht zu kommen;
aber du warst schon auf dem Weg. Mein Bruder hat ihn
geschickt. Wie ich das alles hasse!‹
Der schattenhafte Arm der Gestapo hatte über die
Grenze gegriffen, um uns daran zu erinnern, daß wir noch
nicht ganz entkommen waren. Krause hatte Helen gesagt,
sie möge gelegentlich ins Konsulat kommen. Nichts
Wichtiges, aber die Pässe müßten einen neuen Stempel
haben. Eine Art Ausreiseerlaubnis. Das sei versäumt
worden.
›Er sagt, es sei eine neue Verordnung‹, erklärte Helen.
›Er lügt‹, erwiderte ich. ›Ich wüßte es sonst. Emigranten
wissen so etwas immer sofort. Wenn du hingehst, kann es
sein, daß sie dir den Paß wegnehmen.‹
›Wäre ich dann ein Emigrant wie du?‹
›Ja. Wenn du nicht zurückgingest.‹
›Ich bleibe‹, sagte sie ›Ich gehe nicht zum Konsulat, und
ich gehe nicht zurück.‹
Wir hatten vorher nie darüber gesprochen. Dies war die
Entscheidung. Ich antwortete nicht. Ich sah Helen nur an;
ich sah hinter ihr den Himmel und die Bäume des Gartens
und einen schmalen, glitzernden Streifen See. Ihr Gesicht
war dunkel vor dem vielen Licht. ›Du hast keine
Verantwortung dafür‹, sagte sie ungeduldig. ›Du hast mich
nicht überredet, und es hat nichts mit dir zu tun. Auch
wenn du nicht da wärest, würde ich nie mehr zurückgehen.
Ist das genug?‹
138

›Ja‹, sagte ich überrascht und etwas beschämt. ›Aber es
ist nicht das, woran ich gedacht habe.‹
›Das weiß ich, Josef. Dann laß uns nicht mehr davon
sprechen. Nie mehr.‹
›Krause wird wiederkommen‹, sagte ich. ›Oder jemand
anderer.‹ Sie nickte. ›Sie könnten herausfinden, wer du
bist und dir Schwierigkeiten machen. Laß uns nach dem
Süden gehen.‹
›Wir können nicht nach Italien. Die Gestapo ist zu
befreundet mit der Polizei Mussolinis.‹
›Gibt es keinen anderen Süden?‹
›Doch. Das Tessin der Schweiz. Locarno und Lugano.‹
Wir fuhren am Nachmittag ab. Fünf Stunden später
saßen wir auf der Piazza von Ascona vor der Locanda
Svizzera in einer Welt, die nicht fünf, sondern fünfzig
Stunden von Zürich entfernt war. Die Landschaft war
italienisch, der Ort war voll von Touristen, und niemand
schien an etwas anderes zu denken, als zu schwimmen, in
der Sonne zu liegen und rasch noch so viel vom Leben zu
erraffen, als möglich war. Es war eine sonderbare
Stimmung in Europa in diesen Monaten. Erinnern Sie
sich?« fragte Schwarz.
»Ja«, erwiderte ich. »Man hoffte auf Wunder. Ein
zweites München. Und ein drittes. Und so fort.«
»Es war das Zwielicht von Hoffnung und Verzweiflung.
Die Zeit hielt den Atem an. Nichts anderes schien einen
Schatten zu werfen unter dem transparenten und
unwirklichen Schatten der großen Drohung. Es war, als
stände ein riesiger, mittelalterlicher Komet zusammen mit
der Sonne am strahlenden Himmel. Alles war lose. Und
alles war möglich.«
»Wann gingen Sie nach Frankreich?« fragte ich.
139

Schwarz nickte. »Sie haben recht. Alles andere war nur
vorübergehend. Frankreich ist die ruhelose Heimat der
Heimatlosen. Alle Wege fuhren immer wieder dahin.
Helen erhielt nach einer Woche einen Brief von Herrn
Krause. Sie möge sofort zum Konsulat Zürich oder
Lugano kommen. Es sei wichtig.
Wir mußten fort. Die Schweiz war zu klein und zu
wohlorganisiert. Man würde uns immer wieder finden.
Und ich konnte mit meinem falschen Paß jeden Tag
kontrolliert und ausgewiesen werden.
Wir fuhren nach Lugano, aber nicht zum deutschen,
sondern zum französischen Konsulat für ein Visum. Ich
erwartete Schwierigkeiten, aber es ging glatt. Wir
bekamen Touristenvisa für ein Jahr. Ich hatte höchstens
auf drei Monate gerechnet.
›Wann wollen wir fahren?‹ fragte ich Helen.
›Morgen.‹
Wir aßen am letzten Abend im Garten des Albergos
délia Posta in Ronco, einem Dorf, das wie ein
Schwalbennest hoch über dem See an den Bergen hängt.
Zwischen den Bäumen schimmerten Windlichter, Katzen
strichen über die Mauern, und von den Terrassen
unterhalb des Gartens kam der Geruch von Rosen und
wildem Jasmin. Der See mit den Inseln, auf denen in
römischen Zeiten ein Venustempel gestanden haben soll,
lag unbewegt, die Berge ringsum waren kobaltblau vor
dem hellen Himmel, und wir aßen Spaghetti und Piccata
und tranken dazu den Nostranowein der Gegend. Es war
ein Abend von einer fast unerträglichen Süße und
Schwermut.
›Schade, daß wir wegmüssen‹, sagte Helen. ›Ich würde
gern einen Sommer hierbleiben.‹
›Du wirst das noch oft sagen.‹
140

›Was ist besser, als das zu sagen? Ich habe das Gegenteil
oft genug gesagt.‹
›Was?‹
›Schade, daß ich hierbleiben muß.‹
Ich nahm ihre Hand. Ihre Haut war sehr braun, die
Sonne brauchte dafür nicht mehr als zwei Tage, und ihre
Augen schienen dadurch heller. ›Ich liebe dich sehr‹, sagte
ich. ›Ich liebe dich und diesen Augenblick und den
Sommer, der nicht bleiben wird, und diese Landschaft und
den Abschied, und zum erstenmal in meinem Leben mich
selbst, weil ich wie ein Spiegel bin und dich spiegele und
dich so zweimal habe. Gesegnet sei dieser Abend und
diese Stunde!‹
›Gesegnet sei alles! Laß uns darauf trinken. Und
gesegnet seist du, weil du endlich einmal wagst, etwas zu
sagen, worüber du sonst errötet wärest.‹
›Ich erröte noch‹, erwiderte ich. ›Aber innerlich und
ohne Beschämung. Gib mir etwas Zeit. Ich muß mich
noch gewöhnen. Selbst die Raupe muß das, wenn sie nach
einem Dasein im Dunkel ans Licht kommt und entdeckt,
daß sie Flügel hat. Wie glücklich die Menschen hier sind!
Und wie der wilde Jasmin riecht! Die Kellnerin sagt, es
gäbe hier ganze Wälder voll davon.‹
Wir tranken unsern Wein aus und gingen zwischen den
schmalen Gassen die alte Straße hoch am Berg entlang,
die nach Ascona führt. Der Friedhof von Ronco hing voll
mit Blumen und Kreuzen über den Weg. Der Süden ist ein
Verführer, er wischt die Gedanken weg und macht die
Phantasie zur Königin. Sie braucht nur wenig Hilfe
zwischen Palmen und Oleander; weniger als zwischen
Kommißstiefeln und Kasernen. Wie eine große,
rauschende Fahne schwankte der Himmel über uns mit
immer mehr Sternen, als wäre er die Flagge eines sich jede
141

Minute erweiternden Amerikas des Universums. Die
Piazza von Ascona glitzerte mit ihren Cafés weit in den
See hinaus, und der Wind wehte kühl aus den Tälern.
Wir kamen zu dem Hause, das wir gemietet hatten. Es
lag am See und hatte zwei Schlafzimmer; das schien der
Moral hier zu genügen. ›Wie lange haben wir noch zu
leben?‹ fragte Helen.
›Wenn wir vorsichtig sind, für ein Jahr und vielleicht
noch für ein halbes Jahr länger.‹
›Und wenn wir unvorsichtig leben?‹
›Für diesen Sommer.‹
›Laß uns unvorsichtig leben‹, sagte sie.
›Ein Sommer ist kurz.‹
›Ja‹, sagte sie plötzlich heftig. ›Ein Sommer ist kurz, und
ein Leben ist kurz, aber was macht es kurz? Daß wir
wissen, daß es kurz ist. Wissen die Katzen draußen, daß
das Leben kurz ist? Weiß es der Vogel? Der
Schmetterling? Sie halten es für ewig. Niemand hat es
ihnen gesagt! Warum hat man es uns gesagt?‹
›Darauf gibt es viele Antworten.‹
›Gib eine!‹
Wir standen im dunklen Zimmer. Die Türen und Fenster
waren offen. ›Eine ist, daß das Leben unerträglich wäre,
wenn es ewig wäre.‹
›Du meinst, es wäre langweilig? Wie das Gottes? Das ist
nicht wahr. Gib eine andere!‹
›Daß es mehr Unglück als Glück gibt. Und daß es
barmherzig ist, es nicht ewig dauern zu lassen.‹
Helen schwieg einen Augenblick. ›Alles das ist nicht
wahr‹, sagte sie dann. ›Und wir sagen es nur, weil wir
wissen, daß wir nicht bleiben und nichts halten können,
und es gibt keine Barmherzigkeit dabei. Wir erfinden sie
142

nur. Wir erfinden sie, um zu hoffen.‹
›Glauben wir nicht trotzdem daran?‹ fragte ich.
›Ich glaube nicht daran!‹
›An keine Hoffnung?‹
›An nichts. Jeder kommt dran.‹ Sie warf heftig ihre
Kleider aufs Bett. ›Jeder. Auch der Häftling mit der
Hoffnung, selbst wenn er einmal entwischt. Er kommt
eben das nächstemal dran!‹
›Das ist es ja, worauf er hofft. Nur auf das.‹
›Ja. Das ist alles, was wir können! So wie die Welt mit
dem Krieg. Sie hofft auf das nächstemal. Aber niemand
kann ihn verhindern.‹
›Den Krieg schon‹, erwiderte ich. ›Den Tod nicht.‹
›Lach nicht!‹ rief sie.
Ich ging zu ihr. Sie wich zurück, durch die Tür ins Freie.
›Was ist mit dir, Helen?‹ fragte ich überrascht. Es war
heller draußen als im Zimmer, und ich sah, daß ihr Gesicht
von Tränen überströmt war. Sie antwortete nicht, und ich
fragte nicht weiter.
›Ich bin betrunken‹, sagte sie schließlich. ›Siehst du das
nicht?‹
›Nein.‹
›Ich habe zuviel Wein getrunken.‹
›Zu wenig. Hier ist noch eine Flasche.‹
Ich stellte den Fiasco Nostrano auf einen Steintisch, der
auf der Wiese hinter dem Haus stand, und ging in das
Zimmer, um Gläser zu holen. Als ich zurückkam, sah ich
Helen über die Wiese zum See hinuntergehen. Ich folgte
ihr nicht sofort. Ich goß die Gläser voll; der Wein sah
schwarz aus im bleichen Widerschein von Himmel und
See. Dann ging ich langsam über die Wiese zu den Palmen
143

und den Oleandern hinunter, die am Ufer standen. Ich
hatte auf einmal Sorge um Helen und atmete auf, als ich
sie sah. Sie stand vor dem Wasser in einer merkwürdig
passiven, gebeugten Haltung, als warte sie auf etwas,
einen Ruf oder etwas, das vor ihr auftauchen würde. Ich
blieb still; nicht um sie zu beobachten, sondern um sie
nicht zu erschrecken. Nach einer Weile seufzte sie und
richtete sich auf. Dann schritt sie ins Wasser.
Als ich sah, daß sie schwamm, ging ich zurück und holte
ein Frottiertuch und ihren Bademantel. Dann hockte ich
mich auf einen Granitblock und wartete. Ich sah ihren
Kopf mit dem hochgebundenen Haar sehr klein in der
Weite des Wassers und dachte daran, daß sie alles war,
was ich hatte, und hätte gern gerufen, sie möge
zurückkehren. Gleichzeitig aber hatte ich das Gefühl, daß
sie etwas mir Unbekanntes mit sich auszukämpfen hatte
und daß sie es in diesem Moment tat; - das Wasser war
Schicksal und Frage und Antwort für sie, und sie mußte es
allein bestehen, wie jeder es muß - das Wenige, was ein
anderer dazu tun kann, ist, da zu sein, um vielleicht etwas
Wärme geben zu können.
Helen schwamm in einem Bogen hinaus und wendete
dann und kam in direkter Linie zurück, gerade auf mich
zu. Es war beglückend, sie näher kommen zu sehen, den
dunklen Kopf vor dem violetten See, bis sie sich schmal
und hell aus dem Wasser hob und rasch auf mich zukam.
›Es ist kalt. Und unheimlich. Das Stubenmädchen
erzählt, auf dem Grunde unter den Inseln lebe ein riesiger
Krake.‹
›Die größten Fische in diesem See sind alte Hechte‹,
sagte ich und hüllte sie in das Frottiertuch. ›Kraken gibt es
hier nicht. Die gibt es nur in Deutschland, seit 1933. Aber
jedes Wasser ist nachts unheimlich.‹
144

›Wenn wir denken können, daß es Kraken gibt, muß es
auch welche geben‹, erklärte Helen. ›Wir können nichts
denken, was es nicht gibt.‹
›Das wäre ein einfacher Gottesbeweis.‹
›Glaubst du es nicht?‹
›Ich glaube alles in dieser Nacht.‹
Sie lehnte sich an mich. Ich ließ das nasse Tuch fallen
und gab ihr ihren Bademantel. ›Glaubst du, daß wir
mehrere Male leben?‹ fragte sie.
›Ja‹, erwiderte ich ohne Zögern.
Sie seufzte. ›Gott sei Dank! Ich könnte jetzt nicht auch
noch darüber streiten. Ich bin müde und kalt. Man vergißt,
daß dies ein Gebirgssee ist.‹
Ich hatte außer dem Wein noch eine Flasche Grappa
vom Albergo délia Posta mitgenommen, einen klaren
Schnaps aus Traubentrebern, ähnlich dem Marc in
Frankreich. Er ist würzig und stark und gut für solche
Augenblicke. Ich holte ihn und gab ihr ein großes Glas
voll. Sie trank es langsam aus. ›Ich gehe nicht gern weg
von hier‹, sagte sie.
›Du wirst es morgen vergessen haben‹, erwiderte ich.
›Wir fahren nach Paris. Du bist noch nie dagewesen. Es ist
die schönste Stadt der Welt.‹
›Die schönste Stadt der Welt ist die, in der man glücklich
ist. Ist das ein Gemeinplatz?‹
Ich lachte. ›Zum Teufel mit der Vorsicht im Stil!‹ sagte
ich. ›Wir können gar nicht genug Gemeinplätze haben!
Besonders nicht solche. Willst du noch einen Grappa?‹
Sie nickte, und ich holte auch mir ein Glas. Wir saßen an
dem Steintisch auf der Wiese, bis Helen schläfrig wurde.
Ich brachte sie zu Bett. Sie schlief neben mir ein. Ich sah
durch die offene Tür auf die Wiese, die langsam blau und
145

dann silbrig wurde. Helen erwachte nach einer Stunde und
ging in die Küche, um Wasser zu holen. Sie kam mit
einem Brief zurück, der angekommen war, während wir in
Ronco waren. Er mußte in ihrem Zimmer gelegen haben.
›Von Martens‹, sagte sie, las ihn und legte ihn weg. ›Weiß
er, daß du hier bist?‹ fragte ich. Sie nickte. ›Er hat meiner
Familie erklärt, daß ich auf seinen Rat wieder in die
Schweiz zur Untersuchung gefahren sei und daß ich ein
paar Wochen bleiben müsse.‹
›Warst du bei ihm in Behandlung?‹
›Ab und zu.‹
›Für was?‹
›Nichts Besonderes‹, sagte sie und legte den Brief in ihre
Handtasche. Sie gab ihn mir nicht zu lesen.
›Woher hast du eigentlich die Narbe?‹ fragte ich.
Eine dünne, weiße Linie lief über ihren Magen. Ich hatte
sie schon vorher bemerkt, aber sie war jetzt deutlicher auf
der braunen Haut.
›Eine kleine Operation. Nichts Wichtiges.‹
›Was für eine Operation?‹
›Eine, über die man nicht spricht. Frauen haben
manchmal so etwas.‹ Sie löschte das Licht. ›Es ist gut, daß
du gekommen bist, mich zu holen‹, flüsterte sie. ›Ich
konnte es nicht mehr aushalten. Liebe mich! Liebe mich
und frage nicht. Nichts. Nie.‹«

146

10
»Glück«, sagte Schwarz. »Wie das zusammenläuft in der
Erinnerung! Wie ein billiger Stoff in der Wäsche. Nur das
Unglück kann zählen. Wir kamen nach Paris und fanden
Zimmer in einem kleinen Hotel am linken Ufer der Seine
am Quai des Grands-Augustins. Das Hotel hatte keinen
Aufzug, die Treppen waren vom Alter verzogen und
gebogen, und die Zimmer waren klein; aber sie hatten
Aussicht auf die Seine, die Bücherläden am Quai, die
Conciergerie und auf Notre-Dame. Wir hatten Pässe. Wir
waren Menschen bis September 1939.
Wir waren Menschen bis September, und es war
gleichgültig, ob unsere Pässe echt waren oder nicht. Es
war nicht mehr gleichgültig, als der Kalte Krieg begann.
›Wovon hast du gelebt, während du hier warst?‹ fragte
Helen mich ein paar Tage nach unserer Ankunft im Juli.
›Durftest du arbeiten?‹
›Natürlich nicht. Ich durfte ja nicht existieren. Wie sollte
ich da eine Arbeitserlaubnis bekommen?‹
›Wovon hast du dann gelebt?‹
›Ich weiß es nicht mehr‹, erwiderte ich wahrheitsgetreu.
›Ich habe in vielen Berufen gearbeitet. Immer für kurze
Zeit. In Frankreich wird nicht alles genau genommen; es
gibt oft Gelegenheit, illegal etwas zu tun, besonders, wenn
man billig arbeitet. Ich habe Kisten aufgeladen und
abgeladen in Les Halles; ich bin Kellner gewesen; ich
habe mit Strümpfen, Krawatten und Hemden gehandelt;
ich habe Unterricht in Deutsch gegeben; ich habe von dem
Refuge-Comité manchmal etwas bekommen; ich habe
verkauft, was ich noch besaß; ich bin Chauffeur gewesen;
147

ich habe für Zeitungen in der Schweiz kleine Artikel
geschrieben.‹
›Konntest du nicht wieder Redakteur werden?‹
›Nein. Dazu braucht man eine Aufenthalts- und
Arbeitsbewilligung. Meine letzte Beschäftigung war
Adressenschreiben. Dann kam Schwarz und mit ihm mein
apokryphes Leben.‹
›Warum apokryph?‹
›Ein untergeschobenes, verborgenes, unter dem Schutz
eines Toten und eines fremden Namens.‹
›Ich wollte, du würdest es anders nennen‹, sagte Helen.
›Wir können es nennen, wie wir wollen. Ein doppeltes
Leben, ein geborgtes; oder ein zweites. Eher ein zweites.
Ich fühle es so. Wir sind wie Schiffbrüchige, die ihre
Erinnerung verloren haben. Sie haben nichts zu bedauern denn Erinnerung ist immer auch Bedauern, daß man das
Gute, was man gehabt hat, an die Zeit verlieren mußte und
das Schlechte nicht besser gemacht hat.‹
Helen lachte. ›Was sind wir jetzt? Schwindler, Tote oder
Geister?‹
›Legal sind wir Touristen. Wir dürfen hier sein; aber
nicht arbeiten.‹
›Gut‹, sagte sie. ›Dann laß uns nicht arbeiten. Laß uns
auf die Ile-St.-Louis gehen und auf einer Bank in der
Sonne sitzen und nachher zum Café de la France wandern
und auf der Straße essen. Ist das ein gutes Programm?‹
›Es ist ein sehr gutes Programm‹, sagte ich, und dabei
blieb es. Ich suchte keine Gelegenheitsarbeit mehr. Wir
blieben zusammen vom frühen Morgen bis zum frühen
Morgen und waren Wochen hindurch nicht getrennt.
Die Zeit rauschte draußen vorbei mit Extrablättern,
Alarmnachrichten und Extrasitzungen, aber sie war nicht
148

in uns. Wir lebten nicht in ihr. Sie war nicht da. Was war
dann da? Ewigkeit! Wenn das Gefühl alles ausfüllt, ist
kein Platz mehr da für Zeit. Man hat andere Ufer erreicht,
jenseits von ihr. Oder glauben Sie nicht?«
Das Gesicht von Schwarz hatte wieder den intensiven,
verzweifelten Ausdruck, den ich vorher schon gesehen
hatte. »Oder glauben Sie nicht?« fragte er.
Ich war müde und gegen meinen Willen ungeduldig
geworden. Von Glück zu hören ist uninteressant, und die
Kaprice von Schwarz mit der Ewigkeit wurde es ebenso.
»Ich weiß es nicht«, erwiderte ich gedankenlos.
»Vielleicht ist es Glück oder Ewigkeit, wenn man darin
stirbt; dann kann die Zeit keinen Kalendermaßstab mehr
anlegen und muß es gelten lassen. Wenn man aber
weiterlebt, kann man nichts dagegen tun, daß es trotz
allem wieder ein Stück Vergänglichkeit wird.«
»Es soll nicht sterben!« sagte Schwarz plötzlich heftig.
»Es soll stehenbleiben wie eine Skulptur aus Marmor!
Nicht wie eine Sandburg, von der jeden Tag etwas
wegweht! Was geschieht denn mit den Toten, die wir
lieben? Was geschieht damit, Herr? Werden sie nicht
immer noch einmal getötet? Wo anders sind sie denn, als
noch in unserer Erinnerung? Und werden wir da nicht alle
zu Mördern, ohne es zu wollen? Soll ich das Gesicht dem
Hobel der Zeit überlassen, das Gesicht, das ich allein
kenne? Ich weiß, daß es in mir verwittern muß und
gefälscht wird, wenn ich es nicht herausbringe aus mir, es
aufstelle, außer mir, so daß die Lügen meines
weiterlebenden Gehirns es nicht umranken können wie
Efeu und es zerstören, bis schließlich nur noch Efeu da ist
und es zum Humus für den Schmarotzer Zeit wird! Ich
weiß das! Deshalb muß ich es ja sogar vor mir selbst
retten,
vor
dem
fressenden
Egoismus
des
149

Weiterlebenwollens, der es vergessen und zerstören will!
Verstehen Sie das denn nicht?«
»Ich verstehe es, Herr Schwarz«, erwiderte ich
behutsam. »Deshalb sprechen Sie ja mit mir - um es vor
sich selber zu retten -«
Ich ärgerte mich, daß ich ihm vorher so achtlos
geantwortet hatte. Der Mann vor mir war in einer
logischen und poetischen Weise verrückt, ein Don
Quichote, der gegen die Windmühlen der Zeit kämpfen
wollte - und ich hatte zu viel Achtung vor Schmerz, um
feststellen zu wollen, warum und wieweit er damit
kommen könnte. »Wenn es mir gelingt -«, sagte Schwarz
und stockte. »Wenn es mir gelingt, dann ist es vor mir
sicher. Sie glauben das doch?«
»Ja, Herr Schwarz. Unsere Erinnerung ist kein
elfenbeinerner Schrein in einem staubdichten Museum.
Sie ist ein Tier, das lebt und frißt und verdaut. Sie frißt
sich selbst wie der Phönix der Sage, damit wir weiterleben
können und nicht durch sie zerstört werden. Sie wollen das
verhindern.«
»So ist es!« Schwarz sah mich dankbar an. »Sie sagten,
nur wenn man stürbe, versteinere die Erinnerung. Ich
werde sterben.«
»Es war Unsinn, was ich gesagt habe«, erklärte ich
müde. Ich haßte solche Gespräche. Ich hatte zu viele
Neurotiker kennengelernt; das Exil brachte sie hervor wie
eine Wiese Pilze nach dem Regen.
»Ich werde mir auch nicht das Leben nehmen«, sagte
Schwarz und lächelte plötzlich, als wüßte er, was ich
dachte. »Dazu sind Leben im Augenblick zu brauchbar für
andere Zwecke. Ich werde nur als Josef Schwarz sterben.
Morgen früh, wenn wir Abschied nehmen, wird es ihn
nicht mehr geben.«
150

Ein Gedanke durchzuckte mich und gleichzeitig eine
wilde Hoffnung. »Was wollen Sie tun?« fragte ich.
»Verschwinden.«
»Als Josef Schwarz?«
»Ja.«
»Als Name?«
»Als alles, was Josef Schwarz in mir war. Und auch als
das, was ich vorher war.«
»Und was wollen Sie mit Ihrem Paß machen?«
»Ich brauche ihn nicht mehr.«
»Haben Sie einen anderen?«
Schwarz schüttelte den Kopf. »Ich brauche keinen
mehr.«
»Haben Sie ein amerikanisches Visum darin?«
»Ja.«
»Wollen Sie ihn mir verkaufen?« fragte ich, obschon ich
kein Geld hatte.
Schwarz schüttelte den Kopf.
»Warum nicht?«
»Ich kann ihn nicht verkaufen«, sagte Schwarz.
»Ich habe ihn selbst geschenkt bekommen. Aber ich
kann ihn Ihnen schenken. Morgen früh. Können Sie ihn
brauchen?«
»Mein Gott!« sagte ich atemlos. »Brauchen! Er würde
mich retten! Ich habe in meinem kein amerikanisches
Visum und wüßte nicht, wie ich eins bis morgen
nachmittag bekommen könnte.«
Schwarz lächelte schwermütig. »Wie sich alles
wiederholt! Sie erinnern mich an die Zeit, als ich im
Zimmer des sterbenden Schwarz saß und nur an den Paß
dachte, der mich wieder zu einem Menschen machen
151

sollte. Gut, ich werde Ihnen meinen geben. Sie brauchen
nur die Fotografie auszuwechseln. Das Alter wird
ungefähr stimmen.«
»Fünfunddreißig«, sagte ich.
»Sie werden ein Jahr älter werden. Haben Sie jemand,
der geschickt mit Pässen ist?«
»Ich weiß jemand hier«, erwiderte ich. »Eine Fotografie
ist leicht ausgewechselt.«
Schwarz nickte. »Leichter als eine Persönlichkeit.«
Er starrte eine Weile vor sich hin. »Wäre es nicht
sonderbar, wenn Sie jetzt auch beginnen würden, Bilder zu
lieben? So wie der tote Schwarz - und dann ich?«
Ich konnte mir nicht helfen, aber ich fühlte einen
leichten Schauder. »Ein Paß ist ein Stück Papier«, sagte
ich. »Keine Magie.«
»Nein?« fragte Schwarz.
»Doch«, erwiderte ich. »Aber nicht so. Wie lange
blieben Sie in Paris?«
Ich war so voll Aufruhr über das Versprechen von
Schwarz, mir seinen Paß zu geben, daß ich nicht hörte,
was er sagte. Ich dachte nur darüber nach, was ich tun
könnte, um auch für Ruth ein Visum zu bekommen.
Vielleicht konnte ich sie beim Konsulat als meine
Schwester ausgeben. Es war unwahrscheinlich, daß es
nützte, denn die amerikanischen Konsulate waren sehr
strikt; aber ich mußte es versuchen, wenn nicht ein zweites
Wunder passierte. Dann hörte ich plötzlich Schwarz
sprechen.
»Er stand plötzlich in der Tür unseres Zimmers in
Paris«, sagte Schwarz. »Es hatte ihm sechs Wochen
genommen, aber er hatte uns gefunden. Dieses Mal hatte
er keinen Beamten vom deutschen Konsulat mobilisiert; er
152

war selbst gekommen und stand vor uns in dem kleinen
Hotelzimmer mit den amourösen Drucken nach
Zeichnungen des achtzehnten Jahrhunderts an der Wand,
Georg Jürgens, Obersturmbannführer, der Bruder Helens,
groß, breit, zweihundert Pfund schwer und dreimal so
deutsch als in Osnabrück, obschon er in Zivil war. Er
starrte uns an.
›Also alles Lügen‹, sagte er. ›Ich dachte mir doch, daß es
irgendwo gewaltig stänke!‹
›Was wundert Sie daran?‹ erwiderte ich. ›Es stinkt
überall, wohin Sie kommen. Gewaltig! Weil Sie kommen.‹
Helen lachte.
›Laß das Lachen!‹ brüllte Georg.
›Lassen Sie das Brüllen!‹ erwiderte ich. ›Oder ich lasse
Sie hinauswerfen!‹
›Warum versuchen Sie das nicht selbst?‹
Ich schüttelte den Kopf. ›Spielen Sie noch immer den
Helden, wenn es ungefährlich ist? Sie sind vierzig Pfund
schwerer als ich. Kein Unparteiischer würde uns als Boxer
paaren. Was wollen Sie hier?‹
›Das geht Sie Vaterlandsverräter einen Dreck an. Gehen
Sie raus! Ich will mit meiner Schwester reden!‹
›Bleib hier!‹ sagte Helen zu mir. Sie funkelte vor Zorn.
Langsam stand sie auf und nahm einen Aschenbecher aus
Marmor in die Hand. ›Noch einen Satz dieser Art, und das
Ding fliegt dir ins Gesicht‹, sagte sie sehr ruhig zu Georg.
›Du bist nicht in Deutschland.‹
›Leider noch nicht! Aber wartet nur - dies wird bald
Deutschland werden!‹
›Es wird nie Deutschland werden‹, sagte Helen. ›Es mag
sein, daß ihr Kommißkaffern es vorübergehend erobert,
aber es wird Frankreich bleiben. Bist du gekommen, um
153

darüber zu diskutieren?‹
›Ich bin gekommen, um dich nach Hause zu holen.
Weißt du nicht, was dir passieren wird, wenn du hier vom
Krieg überrascht wirst?‹
›Nicht sehr viel.‹
›Man wird dich in ein Gefängnis stecken.‹
Ich sah, daß Helen einen Augenblick überrascht war.
›Man wird uns vielleicht in ein Lager stecken‹, sagte ich.
›Aber es wird ein Internierungslager sein - kein
Konzentrationslager wie in Deutschland.‹
›Was wissen Sie schon davon!‹ schnauzte Georg.
›Genug‹, erwiderte ich. ›Ich war in einem der Ihren durch Ihre Vermittlung.‹
›Sie Wurm waren in einem Erziehungslager‹, erklärte
Georg verächtlich. ›Aber es hat nichts genützt. Sie sind
desertiert, nachdem Sie freigelassen wurden.‹
›Ich beneide Sie um Ihre Ausdrücke‹, sagte ich. ›Wenn
jemand Ihnen entwischt, so ist das Desertation.‹
›Was sonst? Sie hatten Befehl, Deutschland nicht zu
verlassen!‹
Ich winkte ab. Ich hatte genug Gespräche ähnlicher Art
mit Georg gehabt, bevor er die Macht hatte, mich dafür
einsperren zu lassen.
›Georg war immer ein Idiot‹, sagte Helen. ›Ein
muskulöser Schwächling. Er braucht eine gepanzerte
Weltanschauung wie eine dicke Frau ein Korsett, weil er
sonst zerfließen würde. Streite nicht mit ihm. Er tobt, weil
er schwach ist.‹
›Laß das!‹ erwiderte Georg friedlicher, als ich erwartet
hatte. ›Pack deine Sachen, Helen. Die Lage ist ernst. Wir
fahren heute abend zurück.‹
154

›Wie ernst ist die Lage?‹
›Es gibt Krieg. Ich wäre sonst nicht hier.‹
›Du wärest sonst auch hier‹, sagte Helen. ›Genauso wie
du vor zwei Jahren in der Schweiz warst, als ich nicht
zurückkommen wollte. Es paßt dir nicht, daß die
Schwester eines so treuen Parteimitgliedes nicht in
Deutschland leben will. Damals hast du erreicht, daß ich
zurückkehrte. Jetzt bleibe ich hier, und ich will nicht mehr
darüber reden.‹
Georg starrte sie an. ›Wegen dieses erbärmlichen
Schurken da? Hat er dich wieder bequatscht?‹
Helen lachte. ›Schurke - wie lange habe ich das nicht
gehört. Ihr habt wirklich ein vorsintflutliches Vokabular!
Nein, dieser Schurke da, mein Mann, hat mich nicht
bequatscht. Er hat sogar alles getan, um mich
zurückzuschicken. Mit besseren Gründen als du.‹
›Ich will mit dir allein reden‹, sagte Georg.
›Es wird dir nichts nützen.‹
›Wir sind Geschwister.‹
›Ich bin verheiratet.‹
›Das sind keine Blutsbande‹, erklärte Georg. ›Du hast
mir nicht einmal einen Stuhl angeboten‹, fügte er,
plötzlich kindisch beleidigt, hinzu. ›Man kommt von
Osnabrück all den Weg und wird stehend abgefertigt.‹
Helen lachte. ›Dies ist nicht mein Zimmer. Mein Mann
bezahlt die Miete.‹
›Setzen Sie sich, Obersturmbannführer und Hitlerknecht‹
sagte ich. ›Und gehen Sie bald wieder.‹
Georg sah mich ärgerlich an und setzte sich krachend auf
das altersschwache Sofa. ›Ich möchte mit meiner
Schwester allein reden, können Sie das nicht verstehen?‹
fragte er.
155

›Haben Sie mich mit ihr allein reden lassen, als Sie mich
verhaften ließen?‹ fragte ich zurück.
›Das war etwas ganz anderes‹, schnaubte Georg.
›Bei Georg und seinen Parteigenossen ist es immer
etwas anderes, wenn sie dasselbe tun wie andere
Menschen‹, sagte Helen sarkastisch. ›Wenn sie Leute, die
anderer Meinung sind als sie, einsperren oder totschlagen,
verteidigen sie damit die Freiheit des Denkens; wenn sie
dich ins Konzentrationslager schickten, verteidigten sie
die besudelte Ehre ihres Vaterlandes - ist das nicht so,
Georg?‹
›Genauso!‹
›Außerdem hat er immer recht‹, sagte Helen. ›Er hat nie
Zweifel und nie ein schlechtes Gewissen. Er steht auch
immer auf der richtigen Seite, auf der Seite der Macht. Er
ist wie sein Führer - der friedlichste Mensch der Welt,
wenn die anderen nur tun, was er für richtig hält. Die
Störenfriede sind immer die andern. Ist das nicht so,
Georg?‹
›Was hat das mit uns hier zu tun?‹
›Nichts‹, sagte Helen. ›Und alles. Siehst du nicht, wie
lächerlich du hier wirkst, du Säule der Rechthaberei in
dieser toleranten Stadt? Selbst in Zivil hast du immer noch
Stiefel an, um auf anderen herumtrampeln zu können.
Aber hier hast du keine Macht, noch nicht! Hier kannst du
mich nicht in deine nach Schweiß stinkende, plattfüßige
Partei-Frauenschaft einschreiben lassen! Hier kannst du
mich auch nicht überwachen wie eine Gefangene! Hier
kann ich atmen, und hier will ich atmen.‹
›Du hast einen deutschen Paß! Es gibt Krieg. Du wirst
hier ins Gefängnis gesteckt werden.‹
›Noch nicht! Und dann immer noch lieber hier als bei
euch! Denn ihr würdet mich auch einsperren müssen! Ich
156

würde nicht mehr wie eine Stumme herumgeistern,
nachdem ich einmal wieder die süße Luft der Freiheit
geatmet habe und euch entronnen bin, euren Kasernen und
Brutanstalten und eurer trostlosen Schreierei!‹
Ich stand auf. Ich wollte nicht, daß sie sich preisgab vor
dem nationalistischen Klotz, der sie nie verstehen konnte.
›Der da ist schuld!‹ schnarrte Georg. ›Der verfluchte
Kosmopolit! Er hat dich verdorben! Warte, Bursche, wir
werden noch abrechnen!‹
Er stand auch auf. Es wäre ihm nicht schwergefallen,
mich niederzuschlagen. Er war bedeutend stärker als ich,
und mein rechter Arm war im Ellbogengelenk etwas steif
geblieben nach einem Tag nationaler Erziehung im
Konzentrationslager. ›Rühr ihn nicht an!‹ sagte Helen sehr
leise.
›Mußt du den Feigling verteidigen?‹ fragte Georg. ›Kann
er das nicht selbst?‹«
Schwarz wendete sich mir zu. »Es ist eine merkwürdige
Sache mit der körperlichen Überlegenheit. Sie ist die
primitivste, die es gibt, und hat nichts mit Mut und
Männlichkeit zu tun. Ein Revolver in der Hand eines
Krüppels kann sie zunichte machen. Sie ist eine Sache von
Pfunden und Muskeln, weiter nichts - aber trotzdem fühlt
man sich gedemütigt, wenn man ihrer Brutalität begegnet.
Jeder weiß, daß wirklicher Mut anderswo beginnt, und daß
das Muskelpaket, das herausfordert, da wahrscheinlich
elend versagen würde - trotzdem suchen wir nach lahmen
Erklärungen und überflüssigen Entschuldigungen und
fühlen uns jämmerlich, wenn wir ablehnen, zum Krüppel
geschlagen zu werden. Ist das nicht so?«
Ich nickte. »Sinnlos, aber deshalb besonders kränkend.«
»Ich hätte mich verteidigt«, sagte Schwarz.
»Selbstverständlich hätte ich das!«
157

Ich hob die Hand. »Herr Schwarz, wozu? Mir brauchen
Sie das nicht zu erklären.«
Er lächelte schwach. »Das ist wahr. Aber sehen Sie, wie
tief es sitzt, daß ich es sogar jetzt noch erklären will? Wie
ein Widerhaken im Fleisch. Wann hört das bißchen
männliche Eitelkeit auf?«
»Was geschah?« fragte ich. »Kam es dazu?«
»Nein. Helen begann plötzlich zu lachen. ›Sieh dir
diesen Dummkopf an!‹ sagte sie zu mir. ›Er glaubt, wenn
er dich niederschlägt, würde ich so an deiner Männlichkeit
verzweifeln, daß ich reuig in das Land des einseitigen
Faustrechts zurückkehren würde.‹ Sie wendete sich zu
Georg. ›Du mit deinem Geschwätz von Mut und Feigheit!
Der da -‹ sie zeigte auf mich, ›- hat mehr Mut gehabt, als
du dir jemals vorstellen kannst! Er hat mich geholt. Er ist
meinetwegen zurückgekommen und hat mich geholt.‹
›Was?‹ Georg glotzte mich an. ›Nach Deutschland?‹
Helen besann sich. ›Das ist gleich. Ich bin hier, und ich
komme nicht zurück.‹
›Geholt? Dich?‹ fragte Georg. ›Wer hat ihm geholfen?‹
›Niemand‹, sagte Helen. ›Du möchtest wohl rasch
wieder ein paar Leute verhaften, wie?‹
Ich hatte sie nie so gesehen. Sie war so geladen mit
Abwehr, Abscheu, Haß und funkelndem Triumph,
entkommen zu sein, daß sie bebte. Mir ging es ähnlich;
aber bei mir kam auf einmal, wie ein Blitz, der blendete,
etwas anderes hinzu - der jähe Gedanke an Rache. Georg
hatte hier keine Macht! Er konnte nicht seiner Gestapo
pfeifen. Er war allein.
Der Gedanke verwirrte mich so, daß ich nicht wußte,
was ich im Augenblick tun sollte. Ich konnte mich nicht
prügeln und wollte es auch nicht; ich wollte das Wesen
158

vor mir auslöschen. Es sollte nicht mehr existieren. So wie
die Inkarnation des Bösen keines Urteils bedarf, um es zu
vernichten, so schien es mir mit Georg. Ihn zu vernichten,
bedeutete nicht nur Rache - es bedeutete auch, Dutzende
unbekannter künftiger Opfer zu retten. Ich ging, ohne
daran zu denken, was ich tat, zur Tür. Ich wunderte mich,
daß ich nicht taumelte. Ich mußte allein sein. Ich mußte
überlegen. Helen sah mich aufmerksam an. Sie sagte
nichts. Georg beobachtete mich verächtlich und setzte sich
dann wieder. ›Endlich!‹ knurrte er, als ich die Tür hinter
mir schloß.
Ich ging die Treppe hinunter. Man roch das Mittagessen;
es gab Fisch. Auf dem Treppenabsatz stand eine
italienische Truhe. Ich war oft daran vorbeigegangen, aber
ich hatte sie nie bemerkt. Jetzt sah ich die Schnitzerei so
genau, als wollte ich sie kaufen. Ich ging wie ein
Nachtwandler weiter. Im zweiten Stock stand eine Tür
offen. Das Zimmer war hellgrün gestrichen, die Fenster
standen offen, und das Zimmermädchen drehte die
Matratze des Bettes um. Sonderbar, was man alles sieht,
wenn man glaubt, vor Erregung nichts zu sehen!
Ich klopfte an die Tür eines Bekannten, der im ersten
Stock wohnte. Er hieß Fischer und hatte mir einmal einen
Revolver gezeigt, den er besaß, um das Leben erträglicher
zu finden. Die Waffe gab ihm die Illusion, freiwillig das
karge und trostlose Dasein eines Emigranten zu fuhren,
weil er die Wahl hatte, es abzubrechen, wann er wollte.
Fischer war nicht da, aber sein Zimmer war nicht
verschlossen. Er hatte nichts zu verbergen. Ich ging
hinein, um auf ihn zu warten. Ich wußte nicht genau, was
ich wirklich wollte, obschon ich wußte, daß ich die Waffe
von ihm leihen mußte. Es war sinnlos, Georg im Hotel zu
töten, das war mir klar; es hätte Helen und mich und die
anderen Emigranten, die hier lebten, gefährdet. Ich setzte
159

mich auf einen Stuhl und versuchte, ruhig zu werden. Es
gelang mir nicht. Ich saß da und starrte vor mich hin.
Ein Kanarienvogel fing plötzlich an zu singen. Er hing in
einem Drahtbauer zwischen den Fenstern. Ich hatte ihn
vorher nicht gesehen und schreckte auf, als hätte mich
jemand gestoßen. Gleich darauf kam Helen herein.
›Was machst du hier?‹ fragte sie.
›Nichts. Wo ist Georg?‹
›Er ist fort.‹
Ich wußte nicht, wie lange ich in Fischers Zimmer
gewesen war. Es schien mir sehr kurz. ›Kommt er
wieder?‹ fragte ich.
›Ich weiß es nicht. Er ist hartnäckig. Weshalb bist du aus
dem Zimmer gegangen? Um uns allein zu lassen?‹
›Nein‹, sagte ich. ›Nicht deshalb, Helen. Ich konnte ihn
plötzlich nicht mehr ertragen.‹ Sie stand in der Tür und
sah mich an. ›Haßt du mich?‹
›Ich dich hassen?‹ fragte ich tief erstaunt. ›Warum.‹
›Es fiel mir ein, als Georg weg war. Hättest du mich
nicht geheiratet, wäre dir das alles nicht passiert.‹
›Es wäre mir dasselbe passiert. Oder noch Schlimmeres.
Es kann sein, daß Georg in seiner Weise sogar noch
Rücksicht deinetwegen genommen hat. Ich bin nicht in
den elektrischen Stacheldraht getrieben und nicht an
einem Fleischerhaken erhängt worden. - Ich dich hassen!
Wie kannst du nur an so etwas denken!‹
Ich sah auf einmal hinter den Fenstern Fischers wieder
den grünen Sommer. Das Zimmer lag nach hinten, und im
Hof stand eine große Kastanie, durch deren Blätter die
Sonne schien. Der Krampf in meinem Nacken löste sich
wie ein Katzenjammer am späten Nachmittag. Ich fühlte
mich selbst wieder. Ich wußte, welcher Tag es war und
160

daß der Sommer draußen stand, daß ich in Paris war, und
daß man nicht Menschen erschießt wie Hasen. ›Ich könnte
mir eher denken, du würdest mich hassen‹, sagte ich.
›Oder verachten.‹
›Ich?‹
›Ja. Weil ich deinen Bruder nicht fernhalten kann. Weil
ich -‹ Ich schwieg. Die gerade vergangenen Minuten
waren plötzlich sehr weit weg. ›Was tun wir hier?‹ sagte
ich. ›In diesem Zimmer?‹
Wir gingen die Treppe hinauf. ›Alles was Georg gesagt
hat, ist wahr‹, sagte ich. ›Du mußt das wissen! Wenn ein
Krieg kommt, sind wir Angehörige eines feindlichen
Landes, du noch mehr als ich.‹
Helen öffnete die Fenster und die Tür. ›Es riecht nach
Soldatenstiefeln und Terror‹, sagte sie. ›Laß den August
herein! Wir wollen die Fenster offenlassen und weggehen.
Ist es Zeit zum Mittagessen?‹
›Ja. Und es ist Zeit, Paris zu verlassene Warum?‹
›Georg wird versuchen, mich anzuzeigen.‹
›So weit denkt er nicht. Er weiß nicht, daß du hier unter
einem anderen Namen lebst.‹
›Es wird ihm einfallen. Und er wird wiederkommen.‹
›Das mag sein. Ich werde ihn raus werfen. Laß uns auf
die Straße gehen.‹
Wir gingen zu einem kleinen Restaurant hinter dem Palais
de Justice und aßen an einem Tisch auf dem Trottoir. Es
gab Pate maison, Bœuf à la mode, Salat und Camembert.
Dazu tranken wir einen offenen Vouvray und hinterher
Kaffee. Ich erinnere mich an alles das genau, sogar an das
goldkrustige Brot und die angestoßenen Kaffeetassen; ich
war an diesem Mittag erschöpft von einer tiefen,
161

anonymen Dankbarkeit. Mir schien, ich wäre aus einem
dunklen, schmutzigen Kanal entkommen, in den ich nicht
zurückzuschauen wagte, weil auch ich ein Teil dieses
Schmutzes gewesen war, ohne es vorher gewußt zu haben.
Ich war entkommen und saß nun an einem Tisch mit
einem rot und weiß gewürfelten Tischtuch und fühlte mich
gereinigt und gerettet, die Sonne warf gelbe Reflexe durch
den Wein, Spatzen lärmten über einem Haufen Pferdemist,
die Katze des Wirtes schaute ihnen satt und uninteressiert
zu, ein leichter Wind wehte über den stillen Platz, und das
Dasein war wieder so gut, wie es nur in unseren
Wünschen ist.
Später gingen wir durch den honigfarbenen
Sommernachmittag von Paris und blieben vor dem Fenster
einer kleinen Couturière stehen. Wir hatten schon öfter
davorgestanden. ›Du solltest ein neues Kleid haben‹, sagte
ich.
›Jetzt noch?‹ fragte Helen. ›So kurz vor dem Kriege? Ist
das nicht extravagant?‹
›Gerade jetzt noch. Und gerade, weil es extravagant ist.‹
Sie küßte mich. ›Gut!‹
Ich saß ruhig in einem Sessel neben der Tür zum
Hinterzimmer, in dem probiert wurde. Die Couturière
brachte die Kleider heran, und Helen war bald so
interessiert, daß sie mich fast vergaß. Ich hörte die
Stimmen der Frauen hin- und hergehen und sah die
Kleider im Türausschnitt vorüberwehen und ab und zu
Helens nackten braunen Rücken, und eine sanfte
Müdigkeit, die etwas von schmerzlosem Sterben ohne den
Begriff des Sterbens hatte, hüllte mich ein.
Ich wußte, etwas beschämt, warum ich das Kleid hatte
kaufen wollen. Es war eine Auflehnung gegen den Tag,
gegen Georg, gegen meine Hilflosigkeit - ein kindischer,
162

ferner Versuch einer noch kindischeren Rechtfertigung.
Ich erwachte, als Helen plötzlich vor mir stand, in einem
sehr weiten, bunten Rock mit einem schwarzen, kurzen
und enganliegenden Sweater. ›Genau richtig!‹ erklärte ich.
›Das nehmen wir.‹
›Es ist sehr teuer‹, sagte Helen.
Die Couturière versicherte, es sei das Modell eines
großen Hauses - eine charmante Lüge -, aber wir wurden
einig und nahmen das Kleid gleich mit. Es war gut, etwas
zu kaufen, was man sich nicht leisten konnte, dachte ich.
Der damit verbundene Leichtsinn verscheuchte den letzten
Schatten Georgs. Helen trug das Kleid am Abend und
auch in der Nacht, als wir noch einmal aufstanden und im
Fenster lehnten, um auf die Stadt im Mondlicht zu schauen
- unersättlich, immer wieder, geizend mit dem Schlaf,
wissend, daß es nur noch für kurze Zeit war.«

163

11
»Was bleibt?« sagte Schwarz. »Schon jetzt läuft es
zusammen wie ein Hemd, aus dem die Stärke gewaschen
worden ist. Die Perspektive der Zeit ist bereits nicht mehr
da; was eine Landschaft war, ist nun ein flaches Bild
geworden, auf das wechselnde Lichter fallen. Es ist nicht
einmal mehr ein Bild - es ist fließende Erinnerung, aus der
sich lose Bilder heben - das Fenster des Hotels, eine
nackte
Schulter,
geflüsterte
Worte,
geisterhaft
weiterlebend, das Licht über den grünen Dächern, der
nächtliche Geruch des Wassers, der Mond auf dem grauen
Stein der Kathedrale, das hingegebene Gesicht, und
wieder ein anderes in der Provence und in den Pyrenäen,
und dann das starre, letzte, das man nie gekannt hatte und
das plötzlich die andern verdrängen will, als wäre alles
vorher nur ein Irrtum gewesen.«
Er hob den Kopf. Sein Gesicht hatte wieder den
Ausdruck der Qual, in die er vergeblich ein Lächeln
hineinzuzwingen versuchte. »Es ist nur noch hier«, sagte
er und zeigte auf seinen Kopf. »Und selbst hier ist es so
gefährdet wie ein Kleid in einem Schrank voll Motten.
Deshalb erzähle ich es Ihnen. Sie werden es weiter
bewahren, und bei Ihnen ist keine Gefahr. Ihre Erinnerung
versucht nicht, es zu vertilgen, um Sie zu retten, wie
meine. Bei mir ist es schlecht aufgehoben, schon jetzt
wuchert das letzte starre Gesicht wie ein Krebs über die
anderen, früheren -« seine Stimme hob sich, »- und die
anderen waren es doch, sie waren wir, nicht das
unbekannte, schreckliche, letzte -«
»Blieben Sie noch in Paris?« fragte ich.
164

»Georg kam noch einmal«, sagte Schwarz. »Er versuchte
es mit Sentimentalität und Drohung. Ich war nicht da, als
er kam. Ich sah ihn nur, als er das Hotel verließ. Er blieb
vor mir stehen: ›Du Lump!‹ sagte er sehr leise. ›Du
ruinierst meine Schwester! Aber warte nur! Wir werden
dich bald erwischen! In ein paar Wochen haben wir euch
beide! Und dann, mein Junge, werde ich mich selbst um
dich kümmern! Du wirst noch auf den Knien vor mir
liegen und mich anflehen, ein Ende mit dir zu machen wenn du dann noch eine Stimme hast!‹
›Ich kann mir das gut vorstellen‹, erwiderte ich.
›Du kannst dir gar nichts vorstellen! Sonst hättest du
dich so weit weggehalten, wie du kannst. Ich gebe dir
noch eine Chance. Wenn meine Schwester in drei Tagen
wieder zurück in Osnabrück ist, will ich einiges vergessen.
In drei Tagen! Verstanden?‹
›Sie sind nicht schwer zu verstehen.‹
›Nein? Dann merk dir, daß meine Schwester zurück
muß! Du weißt das doch auch, du verdammter Schuft!
Oder willst du behaupten, du weißt nicht, daß sie krank
ist? Komme mir nicht damit!‹
Ich starrte ihn an. Ich wußte nicht, ob er das jetzt erfand,
ob es stimmte, oder ob es das war, was Helen ihm erzählt
hatte, um in die Schweiz zu kommen. ›Nein‹, sagte ich.
›Das weiß ich nicht!‹
›Nein? Sieh einmal an! Unbequem, was? Sie muß zum
Arzt, du Lügner! Sofort! Schreib an Martens und frage
ihn. Der weiß es!‹
Ich sah zwei Leute dunkel durch den weißen Tag in die
offene Haustür treten. ›In drei Tagen‹, flüsterte Georg.
›Oder du wirst deine verdammte Seele zentimeterweise
auskotzen! Ich werde bald wieder hier sein! In Uniform!‹
Er schob sich zwischen den Männern, die jetzt im
165

Vorraum standen, hindurch und marschierte hinaus. Die
beiden Männer gingen um mich herum die Treppe hinauf.
Ich folgte ihnen. Helen stand in ihrem Zimmer am Fenster.
›Hast du ihn noch getroffen?‹ fragte sie.
›Ja. Er sagte, du wärest krank und müßtest zurück!‹
Sie schüttelte den Kopf. ›Was dem auch alles einfällt!‹
›Bist du krank?‹ fragte ich.
›Unsinn!‹ sagte sie. ›Das war doch die Erfindung von
mir, um wegzukommen.‹
›Er sagte, Martens wisse es auch.‹
Helen lachte. ›Natürlich weiß er es. Erinnerst du dich
nicht? Er hat mir doch nach Ascona geschrieben. Ich habe
das alles mit ihm abgemacht.‹
›Du bist also nicht krank, Helen?‹
›Sehe ich krank aus?‹
›Nein, aber das bedeutet nichts. Du bist nicht krank?‹
›Nein‹, erwiderte sie ungeduldig. ›Hat Georg sonst noch
etwas gesagt?‹
›Das übliche. Drohungen. Was wollte er von dir?‹
›Dasselbe. Ich glaube nicht, daß er noch einmal kommt.‹
›Wozu ist er überhaupt gekommen?‹
Helen lächelte. Es war ein merkwürdiges Lächeln. ›Er
glaubt, ich gehöre ihm. Ich müsse tun, was er wolle. Er
war immer so. Schon in der Kindheit. Brüder sind oft so.
Er denkt, er handle aus Familienrücksichten. Ich hasse
ihn.‹
›Deshalb?‹
›Ich hasse ihn. Das ist genug. Und ich habe es ihm
gesagt. Aber es gibt Krieg. Er weiß es.‹
Wir schwiegen. Der Lärm der Autos am Quai des
Grands-Augustins schien lauter zu werden. Hinter der
166

Conciergerie stach die Nadel der Sainte-Chapelle in den
klaren Himmel. Man hörte die Schreie der Zeitungsrufer.
Sie übertönten die Motoren wie Möwenschreie das
Rauschen des Meeres.
›Ich werde dich nicht schützen können‹, sagte ich.
›Das weiß ich.‹
›Man wird dich internieren.‹
›Und dich?‹
Ich zuckte die Achseln. ›Mich wahrscheinlich auch. Es
ist möglich, daß man uns trennt.‹
Sie nickte.
›Die Gefängnisse in Frankreich sind keine Sanatorien.‹
›Die in Deutschland auch nicht.‹
›In Deutschland würde man dich nicht einsperren.‹
Helen machte eine rasche Bewegung. ›Ich bleibe hier!
Du hast deine Pflicht getan und mich gewarnt. Denk nicht
mehr darüber nach. Ich bleibe. Es hat nichts mit dir zu tun.
Ich gehe nicht zurück.‹
Ich sah sie an.
›Zum Teufel mit der Sicherheit!‹ sagte sie. ›Und zum
Teufel mit der Vorsicht! Ich hatte sie lange genug.‹
Ich legte den Arm um ihre Schultern. ›Das sagt man
leicht, Helen -‹
Sie stieß mich von sich. ›Dann geh du!‹ schrie sie
plötzlich. ›Geh und du hast keine Verantwortung! Laß
mich allein! Geh! Ich komme auch allein durch.‹
Sie blickte mich an, als wäre ich Georg. ›Sei keine
Henne! Was weißt du denn? Ersticke mich nicht mit
deiner Sorge und deiner Angst vor Verantwortung! Ich bin
nicht deinetwegen weggegangen. Begreife das doch! Nicht
deinetwegen! Meinetwegen!‹
167

›Ich begreife es.‹
Sie kam zu mir zurück. ›Du mußt es glauben‹, sagte sie
sanft. ›Auch wenn es nicht so aussieht! Ich wollte weg!
Daß du kamst, war ein Zufall. Versteh das doch!
Sicherheit ist nicht immer alles.‹
›Das ist wahr‹, erwiderte ich. ›Aber man will sie, wenn
man jemand liebt. Für den anderen.‹
›Es gibt keine Sicherheit. Es gibt keine‹, wiederholte sie.
›Sage nichts. Ich weiß es! Besser als du! Ich habe alles
dieses überdacht. Gott, wie lange ich es überdacht habe!
Laß uns nicht mehr darüber sprechen, Liebster. Da
draußen steht der Abend und wartet auf uns. Es werden
nicht mehr viele sein in Paris.‹
›Kannst du nicht in die Schweiz gehen, wenn du nicht
zurückwillst?‹
›Georg behauptet, die Nazis würden die Schweiz
überrennen wie Belgien im ersten Kriege.‹
›Georg weiß nicht alles.‹
›Laß uns noch hierbleiben. Vielleicht hat er überhaupt
gelogen. Woher soll er so genau vorauswissen, was
passieren wird? Es hat schon einmal so ausgesehen, als ob
es zum Krieg kommen würde. Dann kam München.
Warum soll nicht ein zweites München kommen?‹
Ich wußte nicht, ob sie glaubte, was sie sagte, oder mich
nur ablenken wollte. Man glaubt so leicht, wenn man liebt;
ich tat es an diesem Abend. Wie konnte Frankreich in
einen Krieg gehen? Es war nicht gerüstet. Es mußte
nachgeben. Warum sollte es für Polen kämpfen? Es hatte
nicht für die Tschechoslowakei gekämpft.
Zehn Tage später waren die Grenzen gesperrt. Der Krieg
hatte begonnen.«

168

»Wurden Sie sofort verhaftet, Herr Schwarz?« fragte ich.
»Wir hatten noch eine Woche. Wir durften die Stadt
nicht verlassen. Es war eine sonderbare Ironie: fünf Jahre
lang wurde ich ausgewiesen - jetzt auf einmal wollte man
mich nicht loslassen. Wo waren Sie?«
»In Paris«, sagte ich.
»Wurden Sie auch im Velodrome eingesperrt?«
»Natürlich.«
»Ich erinnere mich nicht an Ihr Gesicht.«
»Im Velodrome waren Scharen von Emigranten, Herr
Schwarz.«
»Erinnern Sie sich an die letzten Tage vor dem Kriege,
als Paris verdunkelt wurde?«
»Daran natürlich! Es war, als würde die Welt
verdunkelt.«
»Die kleinen blauen Lichter, die erlaubt waren«, sagte
Schwarz. »Sie glommen an den Ecken in der Nacht, als
wären sie beleuchtete Gläser von Tuberkulosekranken.
Die Stadt wurde nicht nur dunkel; sie wurde krank in
dieser kalten blauen Dunkelheit, in der man fröstelte,
obschon es Sommer war. Ich verkaufte in diesen Tagen
eine der Zeichnungen, die ich vom toten Schwarz geerbt
hatte. Ich wollte, daß wir mehr bares Geld bei uns hätten.
Es war eine schlechte Zeit, zu verkaufen. Der Händler, zu
dem ich ging, bot sehr wenig. Ich lehnte ab und verlangte
die Zeichnung zurück. Schließlich verkaufte ich sie an
einen reichen Filmemigranten, der Besitz für sicherer hielt
als Geld. Die letzte Zeichnung hinterlegte ich beim
Besitzer des Hotels. Dann kam die Polizei. Sie kam am
Nachmittag, um mich zu holen. Es waren zwei Leute. Sie
sagten mir, ich solle mich von Helen verabschieden. Sie
stand vor mir, blaß, mit sprühenden Augen. ›Es ist nicht
169

möglich‹, sagte sie.
›Doch‹, erwiderte ich. ›Es ist möglich. Sie werden dich
später auch holen. Es ist besser, wenn wir unsere Pässe
nicht wegwerfen, sondern sie behalten. Auch du deinen.‹
›Es ist wirklich besser‹, sagte einer der Polizisten in
gutem Deutsch.
›Danke‹, erwiderte ich. ›Kann ich mich allein
verabschieden.‹
Der Polizist sah nach der Tür.
›Wenn ich weglaufen wollte, hätte ich es seit Tagen tun
können‹, sagte ich.
Er nickte. Ich ging mit Helen in ihr Zimmer. ›Es ist
anders, wenn es passiert, als wenn man vorher darüber
redet, wie?‹ sagte ich und nahm sie in die Arme.
Sie machte sich los. ›Wie kann ich dich erreichen?‹
Wir sprachen das Übliche. Wir hatten zwei Adressen:
das Hotel und einen Franzosen. Der Polizist klopfte an die
Tür. Ich öffnete sie. ›Nehmen Sie eine Decke mit‹, sagte
er. ›Es ist nur für ein bis zwei Tage. Nehmen Sie trotzdem
eine Decke mit und etwas zu essen.‹
›Ich habe keine Decke.‹
›Ich bringe dir eine‹, sagte Helen. Sie packte rasch
zusammen, was zu essen da war. ›Ist es nur für ein bis
zwei Tage?‹ fragte sie.
›Höchstens‹, erklärte der Polizist. ›Feststellung der
Personalien und so etwas. C’est la guerre, Madame.‹
Wir sollten das noch oft hören.«
Schwarz holte eine Zigarre aus der Tasche und zündete
sie an. »Sie kennen das ja selbst - das Warten auf der
Polizeistation, die Ankunft anderer Emigranten, die
aufgestöbert wurden, als wären sie gefährliche Nazis, die
Fahrt im vergitterten Wagen zur Präfektur und das endlose
170

Warten in der Präfektur. Waren Sie auch in der Salle
Lepine?«
Ich nickte. Die Salle Lepine war ein großer Raum in der
Präfektur, der gewöhnlich für Lehrfilme für die Polizei
benutzt wurde. Er enthielt ein paar hundert Sitze und eine
Filmleinwand. »Ich war zwei Tage da«, erwiderte ich.
»Nachts wurden wir in einen großen Kohlenkeller geführt,
in dem Bänke standen zum Schlafen. Wir sahen morgens
aus wie die Schornsteinfeger.«
»Wir saßen tagelang in den Stuhlreihen«, sagte Schwarz.
»Wir waren schmutzig und sahen bald wirklich aus wie
die Verbrecher, für die wir gehalten wurden. Georg nahm
hier eine späte, unbeabsichtigte Rache; er hatte unsere
Adresse damals in der Präfektur erfahren. Jemand hatte
dort für ihn nachgeforscht. Georg hatte kein Hehl daraus
gemacht, daß er zur Partei gehöre - jetzt wurde ich dafür
viermal am Tage verhört, als Nazispion über meine
freundschaftlichen Beziehungen zu Georg und zur
Nationalsozialistischen Partei. Ich lachte zuerst; es war zu
absurd. Doch dann merkte ich, daß auch das Absurde
gefährlich werden kann. Daß es in Deutschland so war,
hatte die Existenz der Partei dort bewiesen - aber jetzt
schien auch Frankreich, das Land der Vernunft, unter dem
gemeinsamen Impakt von Bürokratie und Krieg nicht
mehr sicher zu sein. Georg hatte, ohne es zu wissen, eine
Zeitbombe zurückgelassen; im Krieg als Spion angesehen
zu werden, ist kein Spaß.
Jeden Tag kamen neue Schübe von geängstigten
Menschen herein. Noch war seit der Kriegserklärung kein
Mensch an der Front getötet worden - es war la drôle de
guerre, wie die Witzbolde diese Zeit bezeichneten -, aber
schon hing über allem die gespenstische Atmosphäre des
verminderten Respekts vor dem Leben und der
Individualität, die der Krieg mit sich bringt wie die Pest.
171

Menschen waren nicht mehr Menschen - sie wurden
klassifiziert nach militärischen Grundsätzen in Soldaten,
Taugliche, Untaugliche und Feinde.
Ich saß erschöpft am dritten Tag in der Salle Lepine. Ein
Teil von uns war abgeholt worden. Die übrigen
unterhielten sich flüsternd, schliefen oder aßen; wir waren
bereits reduziert auf ein Minimum an Existenz. Das störte
nicht;
verglichen
mit
einem
deutschen
Konzentrationslager war es ein komfortables Dasein. Wir
erhielten höchstens Tritte oder Püffe, wenn wir nicht
schnell genug beim Austreten waren; Macht ist Macht,
und ein Polizist ist ein Polizist in jedem Lande der Welt.
Ich war sehr müde von den Verhören. Auf dem Podium,
unter der Leinwand, saßen in einer Reihe, in Uniform, mit
gespreizten Beinen und Waffen, unsere Wächter. Der
halbdunkle Saal, die schmutzige, leere Filmleinwand, und
wir unten - das schien ein trostloses Symbol des Lebens zu
sein, in dem man nur Gefangener oder Wächter war und in
dem es höchstens von einem selbst abhing, was für einen
Film man auf der leeren Leinwand sehen wollte - einen
Lehrfilm, eine Komödie oder eine Tragödie. Zum Schluß
war doch immer nur wieder die leere Leinwand da, das
hungrige Herz und die stupide Macht, die handelte, als
wäre sie ewig und wäre das Recht, während längst alle
Leinwände wieder leer waren. Es würde immer so sein,
dachte ich, nichts würde sich ändern, und irgendwann
würde man verschwinden, ohne daß jemand es merkte. Es
war eine der Stunden, die Sie kennen - wenn die Hoffnung
verlöscht.«
Ich nickte. »Die Stunde der stillen Selbstmorde. Man
wehrt sich nicht mehr und tut fast zufällig und
gedankenlos den letzten Schritt.«
»Die Tür öffnete sich«, fuhr Schwarz fort, »und mit dem
gelben Licht vom Korridor kam Helen herein. Sie trug
172

einen Korb und ein paar Decken und einen
Leopardenmantel über dem Arm. Ich erkannte sie an der
Art, wie sie den Kopf hielt und ging. Sie stand einen
Augenblick; dann schritt sie suchend die Reihen ab. Sie
kam dicht an mir vorbei und sah mich nicht. Es war fast
wie damals im Dom von Osnabrück. ›Helen!‹ sagte ich.
Sie drehte sich um. Ich stand auf. Sie sah mich an. ›Was
haben sie mit euch gemacht?‹ fragte sie zornig.
›Nichts Besonderes. Wir schlafen in einem Kohlenkeller,
deshalb sehen wir so aus. Wie kommst du hierher?‹
›Ich bin verhaftet worden‹, erwiderte sie beinahe stolz.
›Ebenso wie du. Und viel früher als alle anderen Frauen.
Ich hoffte, dich hier zu finden.‹
›Warum hat man dich verhaftet?‹
›Warum dich?‹
›Man hält mich für einen Spion.‹
›Mich auch. Mein gültiger Paß war die Ursache.‹
›Woher weißt du das?‹
›Man hat mich soeben vernommen und es mir gesagt.
Ich bin kein echter Emigrant. Die weiblichen Emigranten
sind noch frei. Ein kleiner Mann mit pomadisiertem Haar,
der nach Escargots riecht, hat mich aufgeklärt. Ist das der,
der auch dich verhört?‹
›Ich weiß es nicht. Hier riecht alles nach Escargots. Gott
sei Dank, daß du Decken mitgebracht hast.‹
›Ich habe mitgebracht, was ich konnte.‹ Helen öffnete
den Korb. Zwei Flaschen klirrten. ›Kognak‹, sagte sie.
›Kein Wein. Ich habe von allem die Essenz mitgebracht.
Bekommt ihr hier zu essen?‹
›Das übliche. Wir können uns Butterbrote holen lassen.‹
Helen beugte sich zu mir und sah mich an. ›Ihr seht aus
wie eine Versammlung von Negern. Könnt ihr euch nicht
173

waschen?‹
›Bis jetzt nicht. Nicht aus Bosheit. Nachlässigkeit.‹
Sie holte den Kognak heraus. ›Die Korken sind bereits
gezogen‹, sagte sie. ›Eine letzte Freundlichkeit des
Hotelbesitzers. Er meinte, hier gäbe es keine
Korkenzieher. Trink!‹
Ich nahm einen mächtigen Schluck und gab ihr die
Flasche zurück.
›Ich habe sogar ein Glas‹, sagte sie. ›Wir wollen die
Zivilisation aufrecht erhalten, so lange wir können.‹
Sie füllte das Glas und trank. ›Du riechst nach Sommer
und Freiheit‹, sagte ich. ›Wie ist es draußen?‹
›Wie im Frieden. Die Cafés sind voll. Der Himmel ist
blau.‹ Sie blickte auf die Reihe der Polizisten auf dem
Podium und lachte. ›Es sieht hier aus wie in einer
Schießbude. Als könnte man auf die Figuren da oben
feuern, und wenn sie umkippten, bekäme man eine
Flasche Wein als Preis oder einen Aschenbecher.‹
›Hier haben die Figuren die Gewehre.‹ Helen holte eine
Pastete aus dem Korb. ›Vom Wirt‹, sagte sie. ›Mit vielen
Grüßen und dem Spruch: La guerre, merde! Es ist eine
Geflügelpastete. Ich habe auch Gabeln und ein Messer.
Noch einmal: Es lebe die Zivilisation!‹
Ich war plötzlich heiter. Helen war da, nichts war
verloren. Der Krieg hatte noch nicht begonnen, und
vielleicht stimmte es, daß man uns bald freilassen würde.
Am nächsten Abend wußten wir, daß man uns trennen
würde. Ich würde ins Sammellager in Colombes gebracht
werden. Helen ins Gefängnis ›La petite Roquette‹. Es hätte
uns nichts genützt, wenn man uns geglaubt hätte, daß wir
verheiratet waren. Auch Ehepaare wurden getrennt.
Wir saßen die Nacht durch im Keller. Ein barmherziger
174

Wächter erlaubte es uns. Jemand hatte ein paar Kerzen
mitgebracht. Ein Teil von uns war schon abtransportiert
worden; wir waren noch ungefähr hundert Menschen.
Auch spanische Emigranten waren dabei. Man hatte sie
ebenfalls verhaftet. Der Eifer, mit dem die Antifaschisten
in einem antifaschistischen Lande eingefangen wurden,
war nicht ohne Ironie; man hätte glauben können, man
wäre in Deutschland.
›Warum trennen sie uns?‹ fragte Helen.
›Ich weiß es nicht. Aus Stupidität; nicht aus
Grausamkeit.‹
›Wenn Männer und Frauen im selben Lager wären, gäbe
es nichts als Eifersucht und Krach‹, belehrte mich ein
kleiner, alter Spanier. ›Deshalb werden Sie getrennt. C’est
la guerre!‹
Helen schlief in ihrem Leopardenmantel neben mir. Es
waren ein paar bequeme, gepolsterte Bänke da, aber sie
wurden für vier oder fünf alte Frauen freigemacht, die für
diese Nacht auch hier untergebracht worden waren. Eine
von ihnen bot Helen die Stunden von drei bis fünf zum
Schlafen an; sie lehnte ab. ›Ich kann später noch genug
allein schlafen‹, sagte sie.
Es war eine seltsame Nacht. Die Stimmen verstummten
allmählich. Das Weinen der alten Frauen hörte auf; nur
manchmal, wenn sie erwachten, schluchzten sie und fielen
dann wieder zurück in den Schlaf wie in schwarze Wolle,
die sie erstickte. Die Kerzen verlöschten allmählich. Helen
schlief an meiner Schulter. Sie legte im Schlaf die Arme
um mich, und wenn sie erwachte, flüsterte sie mir Worte
zu, die manchmal die eines Kindes und dann die einer
Geliebten waren - Worte, die man am Tage nicht sagt und
die man in einem geordneten Leben auch nachts selten
sagt; - es waren Worte der Not und des Abschieds, Worte
175

des Körpers, der sich nicht trennen will, Worte der Haut,
des Blutes und der Klage, der ältesten Klage der Welt: daß
man nicht beieinander bleiben kann, daß einer immer der
erste ist, der gehen muß, und daß der Tod jede Sekunde an
unserer Hand zerrt, nicht stehenzubleiben, wenn wir doch
müde sind und wenigstens eine Stunde die Illusion der
Ewigkeit haben möchten. Später glitt sie langsam an
meiner Brust entlang auf meine Knie. Ich hielt ihren Kopf
in meinen Händen und sah sie atmen im Licht der letzten
Kerze. Ich hörte Männer aufstehen und zwischen den
Kohlenhaufen tappen, um vorsichtig zu urinieren. Das
schwache Licht flackerte, und Schatten huschten übergroß
umher, als wären wir in einem Geisterdschungel, und
Helen wäre der flüchtige Leopard, den die Zauberer mit
ihren Beschwörungen suchten. Dann erlosch das letzte
Licht, und nur noch die stickige, schnarchende Dunkelheit
war da. Ich fühlte Helen unter meinen Händen atmen.
Einmal fuhr sie mit einem kleinen, hohen Schrei auf. ›Ich
bin da‹, flüsterte ich. ›Erschrecke nicht. Alles ist wie
vorher.‹
Sie legte sich zurück und küßte meine Hände. ›Ja, du
bist da‹, murmelte sie. ›Du mußt immer dableiben.‹
›Ich bleibe immer da‹, flüsterte ich. ›Und wenn wir auch
für kurze Zeit getrennt werden, ich werde dich immer
wiederfinden.‹
›Du wirst kommen?‹ murmelte sie, schon wieder im
Schlaf.
›Ich werde immer kommen. Immer! Wo du auch sein
magst, ich werde dich finden. So wie ich dich das
letztemal gefunden habe.‹
›Gut‹, seufzte sie und drehte das Gesicht so, daß es in
meinen Händen wie in einer Schale ruhte. Ich saß und
schlief nicht. Ab und zu fühlte ich ihre Lippen an meinen
176

Fingern, und einmal glaubte ich, Tränen zu spüren; aber
ich sagte nichts. Ich liebte sie sehr und glaubte, ich hätte
sie nie mehr geliebt, auch wenn ich sie besaß, als in dieser
schmutzigen Nacht mit den Geräuschen des Schnarchens
und dem sonderbar zischenden Laut, den Urin macht,
wenn er auf Kohlen fällt. Ich war sehr still, und mein
Selbst war ausgelöscht von Liebe. Dann kam der Morgen,
das fahle frühe Grau, das jede Farbe stiehlt und das Skelett
unter der Haut sichtbar macht, und mir war plötzlich, als
läge Helen im Sterben und ich müßte sie wecken und
halten. Sie erwachte und öffnete ein Auge. ›Glaubst du,
daß wir heißen Kaffee und Croissants bekommen
können?‹ fragte sie.
›Ich werde versuchen, einen Wärter zu bestechen‹, sagte
ich sehr glücklich. Helen öffnete das zweite Auge und
betrachtete mich.
›Was ist passiert?‹ fragte sie. ›Du siehst aus, als hätten
wir das große Los gewonnen. Werden wir freigelassen?‹
›Nein‹, erwiderte ich. ›Ich habe nur mich selbst
freigelassen.‹ Sie bewegte schläfrig den Kopf in meinen
Händen.
›Kannst du dich selbst nicht einmal eine Zeitlang in
Ruhe lassen?‹
›Ja‹, sagte ich. ›Ich werde es sogar müssen. Für lange
Zeit sogar, fürchte ich. Ich werde nicht mehr viel
Gelegenheit haben, selbst Entscheidungen zu treffen.
Wenn man es so ansieht, ist das auch ein Trost.‹
›Alles ist ein Trost‹, erwiderte Helen und gähnte.
›Solange wir leben, ist alles ein Trost, weißt du das noch
nicht? Glaubst du, daß sie uns als Spione erschießen
werden?‹
›Nein. Sie werden uns einsperren.‹
›Sperren sie auch die Emigranten ein, die sie nicht für
177

Spione halten?‹
›Ja. Sie werden alle einsperren, die sie finden. Die
Männer haben sie ja schon geholt.‹
Helen richtete sich halb auf. ›Wo ist dann der
Unterschied?‹
›Vielleicht kommen die andern leichter frei.‹
›Das weiß man noch nicht. Vielleicht wird man uns
besser behandeln, gerade weil man glaubt, wir wären
Spione.‹
›Das ist Unsinn, Helen.‹
Sie schüttelte den Kopf. ›Das ist kein Unsinn. Das ist
Erfahrung. Weißt du noch nicht, daß Unschuld in unserem
Jahrhundert ein Verbrechen ist, das immer am schwersten
bestraft wird? Mußt du in zwei Ländern eingesperrt
werden,
um
das
zu
begreifen?
Ach,
du
Gerechtigkeitsträumer! Ist noch Kognak da?‹
›Kognak und Pastete.‹
›Gib mir beides‹, sagte Helen. ›Es ist ein
ungewöhnliches Frühstück; aber ich furchte, wir haben
noch ein abenteuerliches Leben vor uns!‹
›Gut, daß du es so auffaßt‹, erwiderte ich und gab ihr den
Kognak.
›Es ist die einzige Art, es aufzufassen. Oder willst du an
Verbitterung und Lebensversäuerung sterben? Wenn du
den Begriff der Gerechtigkeit ausschaltest, ist es gar nicht
so schwer, es als Abenteuer zu betrachten, findest du
nicht?‹
Der herrliche Geruch des alten Kognaks und der guten
Pastete umwehte Helen wie ein Gruß goldenen Daseins.
Sie aß mit großem Genuß. ›Ich wußte nicht, daß es so
einfach für dich sein würde‹, sagte ich.
›Mach dir um mich keine Sorgen‹, erwiderte sie und
178

suchte in ihrem Korb nach weißem Brot. ›Ich komme
schon durch. Frauen ist die Gerechtigkeit nicht ganz so
wichtig wie euch.‹
›Was ist euch wichtig?‹
›Dies.‹ Sie zeigte auf das Brot und die Flasche und die
Pastete. ›Iß, mein Geliebter! Wir werden uns schon
durchschlagen. Und in zehn Jahren wird es ein großes
Abenteuer sein, und wir werden abends unseren Gästen oft
davon erzählen, daß es jeden langweilen wird. Futtere,
Mann mit dem falschen Namen! Was wir jetzt essen,
brauchen wir nachher nicht zu schleppen.‹
Ich will Ihnen nicht alle Einzelheiten erzählen«, sagte
Schwarz. »Sie kennen ja den Weg der Emigranten. Ich
blieb nur ein paar Tage im Stadion Colombes. Helen kam
in das ›Petite Roquette‹. Am letzten Tag erschien der Wirt
unseres Hotels im Stadion. Ich sah ihn nur von weitem; es
war uns nicht erlaubt, mit Besuchern zu sprechen. Der
Wirt hinterließ einen kleinen Kuchen und eine große
Flasche Kognak. Im Kuchen fand ich einen Zettel:
›Madame ist gesund und guter Laune. Nicht in Gefahr.
Erwartet irgendwann Transport in ein Frauenlager, das in
den Pyrenäen eingerichtet wird. Briefe über Hotel.
Madame est formidable!‹ Eingefaltet war ein sehr kleiner
Zettel mit Helens Handschrift: ›Sorge dich nicht. Keine
Gefahr mehr. Es bleibt ein Abenteuer. Auf bald. Liebe.‹
Sie hatte es fertiggebracht, die nachlässige Blockade zu
durchbrechen. Ich konnte mir nicht vorstellen, wie. Später
erzählte sie mir, daß sie erklärt habe, Dokumente holen zu
müssen, die ihr fehlten. Man hatte sie mit einem Polizisten
zum Hotel geschickt. Sie hatte dem Wirt den Zettel
zugesteckt und ihm zugeflüstert, wie er ihn mir schicken
solle. Der Polizist, der für Liebe Verständnis zeigte, hatte
179

das übersehen. Sie hatte keine Dokumente zurückgebracht,
dafür aber Parfüm, Kognak und einen Korb mit Essen. Sie
liebte zu essen. Wie sie dabei schlank blieb, ist mir immer
unerklärlich geblieben. Wenn ich in der Zeit, als wir noch
frei waren, aufwachte und sie nicht neben mir fand,
brauchte ich nur dahin zu gehen, wo wir unsere Speisen
aufhoben - sie hockte dort im Mondschein und nagte mit
selbstvergessenem Lächeln an einem Schinkenknochen
oder stopfte sich voll mit dem Dessert vom Abend vorher,
das sie aufgehoben hatte. Dazu trank sie Wein aus der
Flasche. Sie war wie eine Katze, die nachts hungrig wird.
Sie erzählte mir, daß sie, als sie verhaftet wurde, den
Polizisten warten lassen konnte, bis die Pastete, die der
Wirt des Hotels gerade im Ofen hatte, fertig gebacken
war. Es war ihre Lieblingspastete, und sie wollte sie
mitnehmen. Der Polizist kapitulierte knurrend, da sie sich
glatt weigerte, vorher zu gehen. Die Flics scheuten davor
zurück, jemand mit Gewalt in den Polizeiwagen zu
schleppen. Helen vergaß nicht einmal, ein Paket
Papierservietten mitzunehmen.
Am folgenden Tag wurden wir verladen nach den
Pyrenäen. Die trostlose und erregende Odyssee von Angst,
Komik, Flucht, Bürokratie, Verzweiflung und Liebe
begann.«

180

12
»Es mag sein, daß unsere Zeit einmal die der Ironie
genannt wird«, sagte Schwarz. »Natürlich nicht die der
geistvollen des achtzehnten Jahrhunderts, sondern die der
unfreiwilligen und ebenfalls bösartigen oder dummen
unseres plumpen Zeitalters des Fortschritts in der Technik
und des Rückschritts in der Kultur. Hitler schreit es nicht
nur in die Welt hinaus, sondern er glaubt es auch selbst,
daß er ein Apostel des Friedens sei und daß die andern
ihm den Krieg aufgezwungen haben. Mit ihm glauben das
fünfzig Millionen Deutsche. Daß nur sie allein durch viele
Jahre gerüstet haben, während keine andere Nation auf
den Krieg vorbereitet war, ändert nichts an ihrer
Auffassung. So war es auch nicht verwunderlich, daß wir,
die den deutschen Lagern entkommen waren, nun in
französischen landeten. Man konnte nicht einmal viel
dagegen sagen - eine Nation, die um ihr Leben kämpft, hat
Wichtigeres zu tun, als jedem Emigranten volle
Gerechtigkeit zu erweisen. Wir wurden nicht gefoltert,
nicht vergast und nicht erschossen, nur eingesperrt; was
mehr konnten wir verlangen?«
»Wann haben Sie Ihre Frau wiedergetroffen?« fragte ich.
»Es dauerte lange. Waren Sie in Le Vernet?«
»Nein; aber ich weiß, daß es eines der schlimmsten
französischen Lager war.«
Schwarz lächelte ironisch. »Das ist eine Sache von
Graden. Kennen Sie die Geschichte von den Krebsen, die
in einen Kessel mit kaltem Wasser geworfen wurden, um
darin gekocht zu werden? Als das Wasser fünfzig Grad
heiß war, schrien sie, es sei nicht zum Aushalten, und
181

jammerten nach der schönen Zeit, als es nur vierzig Grad
warm war; - als es sechzig war, jammerten sie nach der
guten Zeit, als es nur fünfzig war, dann, bei siebzig, nach
der von sechzig - und so fort. - Le Vernet war tausendmal
besser als das beste deutsche Konzentrationslager; ebenso
wie ein Konzentrationslager ohne Gaskammer besser ist
als eines mit Giftgasanlagen - so kann man die
Krebsparabel in unsere Zeit übertragen.«
Ich nickte. »Was geschah mit Ihnen?«
»Es wurde bald kalt. Wir hatten natürlich nicht genug
Decken und keine Kohlen. Die übliche Schlamperei; aber
Kummer ist schwerer zu ertragen, wenn man friert. Ich
will Sie nicht langweilen mit der Schilderung des Winters
im Lager. Ironie ist da billig. Hätten Helen und ich
zugegeben, wir wären Nazis, so wäre es uns besser
ergangen - wir wären in Speziallager gebracht worden.
Während wir hungerten und froren und Diarrhöe hatten,
sah ich in den Zeitungen Fotos der internierten deutschen
Gefangenen, die keine Emigranten waren; sie hatten
Messer und Gabeln, Stühle und Tische, Betten, Decken, ja
sogar einen eigenen Eßraum. Die Zeitungen waren stolz
darauf, wie anständig man die Feinde behandelte. Mit uns
brauchte man nicht so vorsichtig zu sein; wir waren nicht
gefährlich.
Ich lebte mich ein. Ich schaltete den Begriff
Gerechtigkeit aus, so wie Helen es mir geraten hatte.
Abend für Abend, nach der Arbeit, saß ich in meinem Teil
der Baracke. Ich hatte etwas Stroh, einen Meter breit und
zwei Meter lang, als meinen Platz zugewiesen bekommen
und trainierte mich, diese Zeit als einen Übergang zu
betrachten, der nichts mit meinem Selbst zu tun hatte.
Dinge geschahen, und ich hatte wie ein geschicktes Tier
darauf zu reagieren. Kummer konnte ebenso töten wie
Dysenterie, und Gerechtigkeit war ein Luxus für ruhige
182

Zeiten.«
»Glaubten Sie das wirklich?« fragte ich.
»Nein«, erwiderte Schwarz. »Ich mußte es mir von
Stunde zu Stunde neu einhämmern. Es war die kleine
Ungerechtigkeit, über die man sich am schwierigsten
hinwegtäuschen konnte. Nicht die große. Man mußte sich
immer wieder über die kleine, alltägliche, die um das
kleinere Stück Brot, die schwerere Arbeit, hinwegsetzen,
um in der Erbitterung darüber nicht die große zu
verlieren.«
»Sie lebten also wie ein geschicktes Tier?«
»Ich lebte so, bis der erste Brief von Helen kam«, sagte
Schwarz. »Er kam nach zwei Monaten über die Adresse
unseres Hoteliers in Paris. Das war so, als ob in einem
stickigen dunklen Raum ein Fenster aufgerissen wird. Das
Leben ist zwar auf der anderen Seite, aber es ist wieder da.
Die Briefe kamen unregelmäßig; manchmal keine für
Wochen. Es war sonderbar, wie sie das Bild Helens
veränderten und bestätigten. Sie schrieb, daß es ihr gut
gehe, daß sie endlich in ein Lager eingewiesen sei und in
der Küche und später in der Kantine beschäftigt wäre. Sie
brachte es fertig, mir zweimal ein Paket mit Lebensmitteln
zu schicken, wie und durch welche Tricks und
Bestechungen, weiß ich nicht. Gleichzeitig begann aus den
Briefen ein anderes Gesicht mich anzusehen. Wieviel
davon der Abwesenheit, meinen eigenen Wünschen und
der Fälschung durch die Phantasie zuzuschreiben war,
weiß ich nicht. Sie wissen, wie alles sich vergrößert, fast
ins Unwirkliche, wenn man gefangen ist und nichts hat als
ein paar Briefe. Ein unbeabsichtigter Satz, der nichts
bedeutet, wenn er unter anderen Umständen geschrieben
wird, kann zum Blitz werden, der einem das Dasein
zerstört; und ebenso kann ein zweiter einem für Wochen
Wärme geben, obschon er ebenso unbeabsichtigt war wie
183

der erste. Man grübelt über Dinge für Monate, die der
andere schon vergessen hatte, als er den Brief zuklebte.
Irgendwann kam auch eine Fotografie; Helen stand vor
ihrer Baracke mit einer anderen Frau und einem Mann. Sie
schrieb, es seien Franzosen, die zur Lageraufsicht
gehörten.«
Schwarz blickte auf. »Wie ich das Gesicht des Mannes
studiert habe! Ich lieh mir ein Vergrößerungsglas von
einem Uhrmacher aus. Ich verstand nicht, warum Helen
das Bild geschickt hatte. Sie selbst hatte sich
wahrscheinlich nichts dabei gedacht. Oder doch? Ich weiß
es nicht. Kennen Sie so etwas?«
»Jeder kennt es«, erwiderte ich. »Gefangenenpsychose
ist kein Einzelfall.«
Der Besitzer der Kneipe kam mit der Rechnung. Wir
waren die letzten Gäste. »Können wir anderswo noch
sitzen?« fragte Schwarz. Der Besitzer nannte uns ein
Lokal. »Es sind auch Frauen da«, sagte er.
»Schöne, dicke. Nicht teuer.«
»Gibt es nichts anderes?«
»Ich weiß nichts anderes um diese Zeit.« Der Mann zog
seine Jacke an. »Wenn Sie wollen, begleite ich Sie. Ich bin
jetzt frei. Die Frauen sind schlau dort. Ich könnte
aufpassen, daß Sie nicht betrogen werden.«
»Kann man auch ohne Frauen da sitzen?«
»Ohne Frauen?« Der Besitzer sah uns Verständnislos an.
Dann ging ein rasches Grinsen über sein Gesicht. »Ohne
Frauen, ich verstehe! Natürlich, meine Herren, natürlich.
Aber es sind nur Frauen da.«
Er sah uns nach, als wir auf die Straße traten. Es war
jetzt herrlicher, sehr früher Morgen. Die Sonne war noch
nicht aufgegangen, aber der Salzgeruch war stärker
184

geworden. Katzen strichen durch die Straßen, und aus
einigen Fenstern kam schon der Geruch von Kaffee,
vermischt mit dem Geruch des Schlafes. Alle Lichter
waren jetzt verlöscht. Ein Karren rumpelte unsichtbar,
einige Gassen entfernt, Fischerboote blühten wie gelbe
und rote Wasserrosen auf dem unruhigen Tejo, und unten
lag, bleich und still jetzt und ohne künstliches Licht, das
Schiff, die Arche, die letzte Hoffnung, und wir stiegen
weiter hinab zu ihr.
Das Bordell war eine ziemlich trostlose Bude. Ein paar
schlampige und fette Frauen spielten Karten und rauchten.
Sie machten einen lustlosen Versuch und ließen uns dann
in Ruhe. Ich sah auf die Uhr. Schwarz bemerkte es. »Es
dauert nicht mehr lange«, sagte er.
»Und die Konsulate öffnen nicht vor neun.«
Ich wußte das ebenso wie er. Aber er wußte nicht, daß
Zuhören und Erzählen nicht dasselbe sind.
»Ein Jahr scheint eine endlose Zeit zu sein«, sagte
Schwarz. »Und dann plötzlich erscheint es nicht mehr
lang. Ich versuchte, im Januar zu fliehen, als wir auf
Außenarbeit geschickt wurden. Ich wurde nach zwei
Tagen gefunden, von dem berüchtigten Leutnant C. mit
der Reitpeitsche ins Gesicht geschlagen und für drei
Wochen in Einzelhaft bei Wasser und Brot gesteckt. Bei
einem zweiten Versuch wurde ich sofort erwischt. Dann
gab ich es auf; es war ohnehin fast unmöglich, ohne
Lebensmittelkarten und Ausweise durchzukommen. Jeder
Gendarm konnte einen schnappen. Und bis zu Helens
Lager war es ein weiter Weg.
Das änderte sich, als der Krieg im Mai wirklich begann
und vier Wochen später endete. Wir waren in der
unbesetzten Zone, aber es hieß, daß eine Kommission der
Armee oder sogar der Gestapo das Lager kontrollieren
185

würde. Sie kennen die Panik, die dann ausbrach?«
»Ja«, sagte ich. »Die Panik, die Selbstmorde, die
Petitionen, uns vorher freizulassen, und die Schlamperei
der Bürokratie, die es oft fast verhinderte. Nicht immer. Es
gab Lager, in denen der Kommandant vernünftig war und
auf eigene Verantwortung die Emigranten laufen ließ.
Manche von ihnen wurden dann allerdings später trotzdem
in Marseille und an der Grenze gefaßt.«
»In Marseille! Da hatten Helen und ich bereits das Gift«,
erwiderte Schwarz. »Die kleinen Kapseln. Sie gaben
einem die fatalistische Ruhe. Ein Apotheker in meinem
Lager verkaufte sie mir. Zwei Kapseln. Ich weiß nicht,
was es genau war, aber ich glaubte ihm, daß man schnell
und fast schmerzlos stürbe, wenn man sie schluckte. Er
behauptete, das Gift reiche für zwei Personen. Er
verkaufte es mir, weil er fürchtete, er würde es selbst
nehmen, gegen Morgen, in der Stunde der Verzweiflung,
bevor es hell wird.
Wir waren aufgereiht wie Tauben zum Abschießen. Die
Niederlage war zu überraschend gekommen. Niemand
hatte sie so schnell erwartet. Wir wußten noch nicht, daß
England keinen Frieden schließen würde. Wir sahen nur,
daß alles verloren war« - Schwarz machte eine müde
Bewegung - »und auch jetzt wissen wir ja noch nicht, ob
nicht alles verloren ist. Wir sind bis zur Küste abgedrängt
worden. Vor uns ist nur noch das Meer.«
Das Meer, dachte ich. Und Schiffe, die es immer noch
überqueren.
In der Tür erschien der Besitzer der letzten Kneipe, in
der wir gesessen hatten. Er grüßte uns spöttisch mit einer
Art militärischem Salut. Dann flüsterte er den dicken
Huren etwas zu. Eine von ihnen, eine Frau mit mächtigem
Busen kam zu uns heran. »Wie macht ihr das eigentlich?«
186

fragte sie.
»Was?«
»Es muß doch scheußlich wehtun.«
»Was?« fragte Schwarz zerstreut.
»Die Liebe der Matrosen auf hoher See«, schrie der
Patron von der Tür her und schien vor Lachen alle seine
Zähne ausspucken zu wollen.
»Der schlichte Denker da drüben hat Sie belogen«, sagte
ich zu der Frau, die einen gesunden Geruch nach Olivenöl,
Knoblauch, Zwiebeln, Schweiß und Leben mitgebracht
hatte. »Wir sind keine Homosexuellen. Wir waren beide
im abessinischen Krieg und sind von den Eingeborenen
kastriert worden.«
»Ihr seid Italiener?«
»Wir waren es«, erwiderte ich. »Wenn man kastriert ist,
gehört man keiner Nation mehr an. Man ist Kosmopolit.«
Sie dachte eine Zeitlang darüber nach. »Tu es comique«,
sagte sie dann ernsthaft und ging mit wiegendem
Riesenhintern zurück zur Tür, wo sie sofort handgreiflich
vom Patron gewürdigt wurde.
»Es ist sonderbar mit der Hoffnungslosigkeit«, sagte
Schwarz. »Wie zähe hängt doch das in uns, was nicht
einmal mehr Ich sagt, sondern nur noch Lebenwollen, am
Da-Sein, dem Nur-Da-Sein! Man gerät da manchmal in
das, was die Schiffer bei einem Taifun beschreiben: in
eine völlige Windstille, mitten im Kern des Wirbels. Man
gibt auf - man ist wie ein Käfer, der sich tot stellt -, aber
man ist nicht tot. Man hat nur jede andere Anstrengung als
das bloße Überleben aufgegeben, um zu überleben. Man
ist wache, konzentrierte, äußerste Passivität. Man hat
nichts mehr zu verschwenden. Windstille, während der
Taifun wie eine runde Mauer darum herum tobt. Es gibt
187

plötzlich keine Angst mehr; keine Verzweiflung - auch sie
wären ein Luxus, den man sich nicht mehr erlauben kann.
Die Anstrengung, die man an sie verschwenden müßte,
würde der Essenz des Überlebens entnommen werden
müssen und sie schwächen - deshalb wird sie
ausgeschaltet. Man ist nichts mehr als Auge und gelöste,
ganz passive Bereitschaft. Eine merkwürdige, gelassene
Klarheit kommt über einen. Ich hatte manchmal in diesen
Tagen das Gefühl, daß es ähnlich dem eines indischen
Yogis sein müsse, der auch alles, was mit dem bewußten
Ich zu tun hat, wegläßt, um -« Schwarz stockte.
»Gott zu suchen?« fragte ich mit halbem Spott.
Schwarz schüttelte den Kopf »Gott zu finden. Man sucht
ihn immer. Aber man sucht ihn so, als ob man schwimmen
möchte und dazu mit vielen Kleidern, Rüstung und
Gepäck ins Wasser springt. Man muß nackt sein. So nackt
wie in der Nacht, als ich die sichere Fremde verließ, um in
die gefährliche Heimat zurückzukehren, und den Rhein
überquerte wie einen Strom des Schicksals, ein schmales,
vom Mond beschienenes bißchen Leben.
Ich dachte manchmal im Lager an diese Nacht. Es
schwächte mich nicht, daran zu denken - es stärkte mich.
Ich hatte getan, was mein Leben gefordert hatte, ich war
nicht gescheitert, ich hatte ein zweites, vom Himmel
gefallenes Leben mit Helen gehabt - und was an
Verzweiflung gekommen war und noch manchmal durch
meinen Schlaf geisterte, war nur deshalb da, weil das
andere dagewesen war: Paris, Helen und das unfaßbare
Gefühl, nicht allein zu sein. Irgendwo lebte Helen,
vielleicht lebte sie mit einem anderen Mann, aber sie lebte.
Wie entsetzlich viel das sein kann, in einer Zeit wie der
unseren, wo ein Mensch weniger ist als eine Ameise unter
einem Stiefel!«
Schwarz schwieg. »Fanden Sie Gott?« fragte ich. Es war
188

eine rohe Frage, aber sie war mir plötzlich so wichtig, daß
ich sie trotzdem stellte.
»Ein Gesicht im Spiegel«, erwiderte Schwarz.
»Wessen Gesicht?«
»Es ist immer dasselbe. Kennen Sie denn Ihr eigenes?
Das von Ihrer Geburt?«
Ich sah ihn betroffen an. Er hatte denselben Ausdruck
vorher schon einmal gebraucht. »Ein Gesicht im Spiegel«,
wiederholte er. »Und das Gesicht, das Ihnen über die
Schulter schaut und dahinter wieder das andere - aber
dann auf einmal sind Sie der Spiegel mit seinen endlosen
Wiederholungen. Nein, ich habe ihn nicht gefunden. Was
sollten wir auch mit ihm anfangen, wenn wir ihn gefunden
hätten? Wir müßten keine Menschen mehr sein, um es zu
können. Suchen - das ist etwas anderes.«
Er lächelte. »Ich hatte aber dann nicht einmal Zeit und
Kraft mehr übrig dafür. Ich war zu weit unten. Ich dachte
nur noch an das, was ich liebte. Ich lebte davon. Nicht
mehr an Gott. Nicht mehr an Gerechtigkeit. Ein Kreis
hatte sich geschlossen. Es war die Situation am Flusse. Sie
wiederholte sich. Und wieder kam es nur auf mich an.
Man kann selbst fast nichts tun, wenn dieser Zustand
eintritt. Es ist auch nicht nötig; Überlegung würde nur
verwirren. Die Dinge tun sich von sich selbst. Man ist aus
der lächerlichen Isoliertheit des Menschen heimgekehrt in
das anonyme Gesetz des Geschehens, und alles, was man
zu tun hat, ist, bereit zu sein, zu gehen, wenn die
unsichtbare Hand einem sanft die Schulter anstößt. Man
braucht nur zu folgen; solange man nicht fragt, ist man
geschützt. Sie denken wahrscheinlich, ich rede mystischen
Unsinn.«
Ich schüttelte den Kopf. »Ich kenne es auch. Es gibt das
ebenso in Augenblicken großer Gefahr. Ich habe Leute
189

gekannt, die es im Krieg erlebt haben. Sie verließen
plötzlich, ohne Grund, aber auch ohne Zögern einen
Unterstand, der eine Minute später zum Massengrab
wurde. Sie wußten nicht warum; der Unterstand war nach
den Regeln der Vernunft hundertmal sicherer als das
ungeschützte Grabenstück, das sie betraten.«
»Ich tat das Unmögliche«, sagte Schwarz. »Es schien,
als wäre es das Natürlichste von der Welt. Ich packte
meine paar Sachen ein und ging eines Morgens aus dem
Lager auf die Landstraße. Ich versuchte nicht das Übliche:
nachts zu entweichen. Ich ging im vollen Licht des klaren
Morgens auf das große Eingangstor zu, erklärte der
Wache, ich sei entlassen, griff in die Tasche, gab den
beiden Wächtern etwas Geld und sagte ihnen, dafür eins
auf mein Wohl zu trinken. Es schien so ausgeschlossen,
daß jemand so frech sein könne, ohne Erlaubnis öffentlich
das Lager zu verlassen, daß die beiden Bauernjungen in
Uniform in der Überraschung nicht daran dachten, nach
meinem Entlassungsschein zu fragen.
Ich ging langsam die weiße Straße entlang. Ich lief nicht,
obschon nach zwanzig Schritten das Lagertor sich hinter
mir in das Gebiß eines Drachens zu verwandeln schien,
der mir nachschlich und nach mir schnappte. Ruhig
steckte ich den Paß des toten Schwarz ein, den ich flüchtig
vor den Augen der Wache hin und her gewedelt hatte, und
ging weiter. Es roch nach Rosmarin und Thymian. Es war
der Geruch der Freiheit.
Nach einer Weile tat ich, als hätte ich an einem Schuh
etwas zu binden. Ich beugte mich nieder und blickte dabei
zurück. Die Straße war leer. Ich ging rascher.
Ich besaß keines der zahlreichen Papiere, die um diese
Zeit verlangt wurden. Ich sprach einigermaßen französisch
und verließ mich darauf, vielleicht für einen Franzosen mit
Dialekt gehalten zu werden. Das ganze Land war ja
190

damals immer noch auf der Wanderschaft. Die Orte waren
voll mit Flüchtlingen aus den okkupierten Gebieten, und
auf den Straßen wimmelte es von Fahrzeugen aller Art,
von Karren mit Betten und Hausrat und von flüchtigen
Soldaten Ich kam zu einem kleinen Wirtshaus, das einen
Garten mit ein paar Tischen hatte und dahinter einen
Nutzgarten mit Gemüse und Obstbäumen. Die Wirtsstube
war mit Fliesen belegt und roch nach verschüttetem Wein,
frischem Brot und Kaffee.
Ein Mädchen mit bloßen Füßen bediente mich. Sie
breitete ein Tischtuch aus und stellte Kanne, Tasse, Teller,
Honig und Brot auf. Es war ein Luxus ohnegleichen; ich
hatte das seit Paris nicht mehr gesehen. Draußen, hinter
der staubigen Hecke, schob sich die zerbrochene Welt
vorbei - hier, im Sonnenschatten der Bäume, hielt sich ein
zitternder Fleck Friede, mit Bienengesumm und dem
goldenen Licht des späten Sommers. Mir war, als könnte
ich ihn auf Vorrat trinken, wie ein Kamel Wasser für die
Reise durch die Wüste. Ich schloß die Augen und fühlte
das Licht und trank.«

191

13
»Am Bahnhof stand ein Gendarm. Ich kehrte um. Obschon
ich nicht glaubte, daß mein Verschwinden schon
bekanntgeworden sei, beschloß ich, lieber die Bahn fürs
erste zu meiden. So wenig es auch immer auf uns
ankommt, solange wir im Lager sind, so wertvoll werden
wir plötzlich, wenn wir entkommen. Während ein Stück
Brot zu schade für uns ist, solange wir da sind, ist nichts
zu teuer, um uns wieder einzufangen, und ganze
Kompanien werden dazu mobilgemacht. Ich fand einen
Lastwagen, der mich ein Stück mitnahm. Der Fahrer
schimpfte auf den Krieg, die Deutschen, die französische
Regierung, die amerikanische Regierung und Gott; aber er
teilte mit mir sein Mittagessen, bevor er mich absetzte. Ich
ging eine Stunde auf der Landstraße weiter, bis ich zur
nächsten Bahnstation kam. Da ich gelernt hatte, daß man
sich nicht verstecken soll, wenn man nicht verdächtig
werden will, verlangte ich eine Fahrkarte erster Klasse
zum nächsten Ort. Der Beamte zögerte. Ich erwartete, daß
er nach Papieren fragen wolle, und kam ihm zuvor, indem
ich ihn anschnauzte. Er wurde verblüfft und unsicher und
gab mir die Karte. Ich ging in ein Café und wartete dort
bis zur Abfahrt des Zuges, der mit einer Stunde
Verspätung tatsächlich ankann.
Es gelang mir, in drei Tagen zu Helens Lager zu
kommen. Einen Gendarmen, der mich stellte, schrie ich
auf deutsch an, während ich ihm den Paß von Schwarz
unter die Nase hielt. Er fuhr erschreckt zurück und war
froh, daß ich ihn in Ruhe ließ. Österreich gehörte zu
Deutschland, und ein österreichischer Paß wirkte bereits
wie eine Visitenkarte der Gestapo. Es war sonderbar, zu
192

was allem das Dokument des toten Schwarz fähig war. Zu
vielem mehr als ein Mensch - dieses bedruckte Stück
Papier!
Man mußte einen Berg hinaufgehen, zwischen Ginster,
Heide, Rosmarin und Wald hindurch, um zu Helens Lager
zu gelangen. Ich kam nachmittags an. Das Lager war mit
Draht eingezäunt, aber es wirkte nicht so trübsinnig wie
Le Vernet, wahrscheinlich weil es ein Frauenlager war.
Die Frauen hatten sich fast alle bunte Kopftücher und eine
Art von Turbanen gemacht, und sie trugen farbige Kleider;
das wirkte fast sorglos. Ich konnte es vom Walde her
sehen.
Es machte mich plötzlich mutlos. Ich hatte äußerste
Trostlosigkeit erwartet, in die ich wie ein Don Quichote
und ein St. Georg einbrechen würde; jetzt aber schien man
mich hier überhaupt nicht zu brauchen. Das Lager wirkte,
als genüge es sich selbst.
Wenn Helen hier war, würde sie mich längst vergessen
haben.
Ich blieb versteckt, um auszukundschaften, was ich tun
sollte. In der Dämmerung kam eine Frau nahe an die
Einzäunung. Andere kamen hinzu. Bald standen viele da.
Sie standen still und sprachen kaum miteinander. Sie
blickten mit Augen, die nichts sahen, durch den Draht.
Das, was sie sehen wollten, war nicht da - Freiheit. Der
Himmel wurde violett, die Schatten krochen vom Tal
herauf, und man sah hie und da abgeschirmte Lichter. Die
Frauen wurden zu Schatten, die ihre Farben verloren
hatten und sogar ihre Körperlichkeit. Bleiche, formlose
Gesichter schwebten in einer unregelmäßigen Reihe über
den flachen, schwarzen Silhouetten hinter dem Draht.
Dann lichteten sich die Reihen; eine nach der anderen
gingen sie zurück. Die Stunde der Verzweiflung war
vorbei. Ich hörte später, daß man sie im Lager so nannte.
193

Nur noch eine Frau stand an der Einzäunung. Ich näherte
mich ihr vorsichtig. ›Erschrecken Sie nicht‹, sagte ich
französisch.
›Erschrecken?‹ fragte sie nach einer Weile. ›Wovor?‹
›Ich möchte Sie um etwas bitten.‹
›Du brauchst nicht zu bitten, du Schwein‹, erwiderte sie.
›Gibt es denn nichts anderes in euren dämlichen
Knochen?‹
Ich starrte sie an. ›Was meinen Sie?‹
›Stell dich nicht dümmer als du bist! Geh zum Teufel
und platze an deinen verdammten Gelüsten! Habt ihr denn
keine Frauen im Dorf! Müßt ihr hier herumstehen, ihr
jammervollen Hunde?‹
Ich begriff, was sie meinte. ›Sie irren sich‹, sagte ich.
›Ich muß eine Frau sprechen, die hier im Lager ist.‹
›Das müßt ihr alle! Warum eine? Warum nicht zwei?
Oder alle?‹
›Hören Sie zu!‹ sagte ich. ›Meine Frau ist hier. Ich muß
meine Frau sprechen!‹
›Sie auch?‹ Die Frau lachte. Sie schien nicht zornig zu
sein, nur müde. ›Ein neuer Trick! Jede Woche fällt euch
was anderes ein!‹
›Ich bin hier zum ersten Mal!‹
›Dafür bist du schon ganz munter. Geh zum Teufel!‹
›Hören Sie doch zu‹, sagte ich auf deutsch. ›Ich möchte,
daß Sie einer Frau im Lager Nachricht geben, daß ich hier
bin. Ich bin Deutscher. Ich war selbst eingesperrt! In Le
Vernet!‹
›Sieh einer an‹, sagte die Frau ruhig. ›Deutsch kann er
auch. Verfluchter Elsässer! Die Syphilis soll dich fressen,
du Lump! Dich und deine verdammten Kollegen, die hier
abends an treten. Jedem einzelnen von euch soll der Krebs
194

wegfressen, was ihr uns da hinhaltet! Habt ihr denn
überhaupt kein Gefühl, ihr Ferkel? Wißt ihr nicht, was ihr
tut? Laßt uns in Ruhe! Laßt uns in Ruhe!‹ sagte sie laut
und hart. ›Ihr habt uns eingesperrt, ist das nicht genug?
Laßt uns in Ruhe!‹ schrie sie.
Ich hörte andere kommen und sprang zurück. Die Nacht
über blieb ich im Walde. Ich wußte nicht wohin. Ich lag
zwischen den Stämmen und sah das Licht ganz erlöschen
und dann den Mond heraufkommen über die Landschaft,
blaß und wie weißes Gold und schon mit Nebeln und
Dunst und der Kühle des Herbstes. Am Morgen ging ich
zurück nach unten. Ich fand jemand, der meinen Anzug
gegen einen blauen Monteur-Overall tauschte.
Ich ging zurück zum Lager. Bei der Wache erklärte ich,
ich müsse nach dem elektrischen Licht sehen. Mein
Französisch war gut genug, so daß man mich einließ, ohne
weiter zu fragen. Wer wollte auch schon freiwillig in ein
Internierungslager?
Ich durchstreifte vorsichtig die Lagerstraßen. Die Frauen
lebten wie in großen Kisten, die durch Vorhänge abgeteilt
waren. Es gab einen unteren und einen oberen Stock in
den Baracken. In der Mitte war ein Gang, und zu beiden
Seiten hingen Vorhänge. Viele waren offen und man
konnte sehen, wie die Gelasse eingerichtet waren. Nur das
Nötigste war da in den meisten; aber manche hatte
trotzdem mit einem Tuch, ein paar Postkarten, einer
Fotografie eine persönliche Note bekommen, so armselig
sie auch war. Ich strich durch die halbdunklen Baracken,
und die Frauen hörten auf zu arbeiten und sahen mich an.
›Nachrichten?‹ fragte mich eine.
›Ja - für jemand, der Helen heißt. Helen Baumann.‹ Die
Frau dachte nach. Eine zweite kam hinzu. ›Ist das nicht
das Naziluder, das in der Kantine arbeitet?‹ fragte sie.
›Die, die mit dem Arzt rumhurt?‹
195

›Sie ist kein Nazi‹, sagte ich.
›Die in der Kantine auch nicht‹, erwiderte die erste Frau.
›Ich glaube, sie heißt Helen.‹
›Sind hier Nazis?‹ fragte ich.
›Natürlich. Hier ist alles durcheinander. Wo sind die
Deutschen jetzt?‹
›Ich habe keine gesehen.‹
›Es soll eine Militärkommission kommen. Haben Sie
etwas davon gehört?‹
›Nein.‹
›Sie soll kommen, um die Nazis aus den Lagern zu
befreien. Aber die Gestapo soll auch kommen. Wissen Sie
davon was?‹
›Nein.‹
›Die Deutschen sollen sich nicht um die unokkupierte
Zone kümmern.‹
›Das sähe ihnen ähnlich.‹
›Sie wissen nichts davon?‹
›Gerüchte, sonst nichts.‹
›Von wem ist die Nachricht für Helen Baumann?‹
Ich zögerte. ›Von ihrem Mann. Er ist frei.‹
Die zweite Frau lachte. ›Der wird staunen!‹
›Kann man in die Kantine gehen?‹ fragte ich.
›Warum nicht? Sind Sie kein Franzose?‹
›Elsässer.‹
›Haben Sie Angst?‹ fragte die zweite Frau. ›Warum?
Haben Sie was zu verbergen?‹
›Gibt es heute noch jemand, der nichts zu verbergen
hat?‹
›Das können Sie ruhig noch einmal sagen‹, erwiderte die
196

erste Frau. Die zweite sagte nichts. Sie musterte mich, als
wäre ich ein Spion. Ihr Maiglöckchen-Parfüm umstand sie
wie eine Wolke.
›Danke‹, sagte ich. ›Wo ist die Kantine?‹
Die erste Frau beschrieb mir den Weg. Ich ging durch
das Halbdunkel der Baracke, als hätte ich Spießruten zu
laufen. Zu beiden Seiten tauchten Gesichter und
forschende Augen auf. Ich fühlte mich, als wäre ich in
einen Amazonenstaat geraten. Dann kam die Straße
wieder, die Sonne und der müde Geruch der
Gefangenschaft, der über jedem Lager steht wie eine graue
Lasur.
Ich war wie blind. Ich hatte nie an Helens Treue oder
Untreue gedacht. Es war zu sehr am Rande gewesen, zu
unbedeutend; - zu viel war geschehen, und nur am Leben
zu bleiben war so wichtig gewesen, daß das andere
dagegen kaum existiert hatte. Selbst wenn es mich gequält
hätte in Le Vernet, dann wäre es abstrakt gewesen, ein
Gedanke, eine Vorstellung, von mir selbst erfunden und
ausgelöscht und wieder aufgenommen.
Jetzt aber stand ich zwischen ihren Gefährtinnen. Ich
hatte sie am Abend vorher an der Einzäunung gesehen,
und nun sah ich sie wieder, hungrige Frauen, die seit
vielen Monaten allein waren und die trotz der
Gefangenschaft Frauen waren und es gerade deswegen
stärker fühlten. Was sonst war ihnen geblieben?
Ich ging zur Baracke mit der Kantine. Eine blasse Frau
mit roten Haaren stand da zwischen anderen, die
Lebensmittel kauften. ›Was wollen denn Sie?‹ fragte sie.
Ich schloß die Augen und machte eine Bewegung mit dem
Kopf Dann trat ich beiseite. Sie überblickte rasch ihre
Kunden. ›In fünf Minuten‹, flüsterte sie. ›Gut oder
schlecht?‹
197

Ich begriff, daß sie meinte, ob ich gute oder schlechte
Nachrichten bringe. Ich zog die Schultern hoch. ›Gut‹,
sagte ich dann und ging hinaus.
Nach einer Weile kam die Frau und winkte mir. ›Man
muß vorsichtig sein‹, erklärte sie. ›Für wen haben Sie
Nachrichten?‹
›Helen Baumann. Ist sie hier?‹
›Warum?‹
Ich schwieg. Ich sah die Sommersprossen über der Nase
und die unruhigen Augen. ›Arbeitet sie in der Kantine?‹
fragte ich.
›Was wollen Sie?‹ fragte die Frau zurück. ›Auskunft?
Ein Monteur? Für wen?‹
›Für ihren Mann.‹
›Das letzte Mal‹, sagte die Frau bitter, ›fragte jemand
dasselbe für eine andere Frau. Sie wurde drei Tage später
abgeholt. Wir hatten verabredet, sie solle uns Nachricht
geben, wenn es gut gegangen sei. Wir haben nie Nachricht
bekommen, Sie falscher Monteur!‹
›Ich bin ihr Mann‹, sagte ich.
›Und ich bin Greta Garbo‹, sagte die Frau.
›Weshalb sonst sollte ich Sie fragen?‹
›Nach Helen Baumann‹, sagte die Frau, ›ist oft gefragt
worden. Von merkwürdigen Leuten. Wollen Sie die
Wahrheit? Helen Baumann ist tot. Sie ist vor zwei
Wochen gestorben und beerdigt worden. Das ist die
Wahrheit. Ich dachte, Sie brächten Nachrichten von
draußen.‹
›Sie ist tot?‹
›Tot. Und nun lassen Sie mich in Ruhe.‹
›Sie ist nicht tot‹, sagte ich. ›In den Baracken weiß man
198

das besser.‹
›In den Baracken wird viel Unsinn geredet.‹
Ich sah die rothaarige Frau an. ›Wollen Sie ihr einen
Brief geben? Ich gehe - aber ich möchte einen Brief
hinterlassen.‹
›Wozu?‹
›Wozu nicht? Ein Brief bedeutet nichts. Er tötet nicht
und liefert nicht aus.‹
›Nein?‹ sagte die Frau. ›Seit wann leben Sie?‹
›Das weiß ich nicht. Ich habe es auch nur stückweise
getan und wurde oft unterbrochen. Können Sie mir ein
Stück Papier und einen Bleistift verkaufen?‹
›Da ist beides‹, sagte die Frau und zeigte auf einen
kleinen Tisch. ›Wozu wollen Sie an eine Tote schreiben?‹
›Weil das heute oft geschieht.‹
Ich schrieb auf einen Zettel: ›Helen, ich bin hier.
Draußen. Heute abend. Am Drahtzaun. Ich warte.‹
Ich klebte den Brief nicht zu. ›Wollen Sie ihn ihr
geben?‹ fragte ich die Frau.
›Es gibt heute viele Verrückte‹, antwortete sie.
›Ja oder nein?‹
Sie las den Brief, den ich ihr hinhielt. ›Ja oder nein?‹
wiederholte ich.
›Nein‹, sagte sie.
Ich legte den Brief auf den Tisch. ›Zerstören Sie ihn
wenigstens nicht‹, sagte ich.
Sie erwiderte nichts. ›Ich komme zurück und bringe Sie
um, wenn Sie verhindern, daß dieser Brief in die Hände
meiner Frau kommt‹, sagte ich.
›Sonst noch was?‹ fragte die Frau und starrte mich mit
ihren flachen grünen Augen in dem verbrauchten Gesicht
199

an.
Ich schüttelte den Kopf und ging zur Tür. ›Sie ist nicht
hier?‹ fragte ich und drehte mich noch einmal um.
Die Frau starrte mich an und antwortete nicht. ›Ich bin
noch zehn Minuten im Lager‹, sagte ich. ›Ich komme noch
einmal wieder, um zu fragen.‹
Ich ging durch die Lagergasse. Ich glaubte der Frau
nicht; ich wollte einige Zeit warten und dann in die
Kantine zurückgehen, um Helen zu suchen. Aber plötzlich
fühlte ich, wie mich der Mantel unsichtbarer Protektion
verließ - ich war auf einmal riesenhaft groß und wehrlos
und mußte mich verstecken.
Ich trat aufs Geratewohl in eine Tür. ›Was wollen Sie?‹
fragte mich eine Frau.
›Ich soll die elektrische Leitung nachsehen. Ist hier
etwas kaputt?‹ sagte jemand neben mir, der ich war.
›Hier ist nichts kaputt. Aber hier war nie etwas heil.‹
Ich sah, daß die Frau einen weißen Kittel trug. ›Ist dies
das Hospital?‹ fragte ich.
›Dies ist die Krankenbaracke. Sind Sie hierher bestellt
worden?‹
›Meine Firma hat mich von unten geschickt. Die
Leitungen sollen nachgesehen werden.‹
›Sehen Sie nach, was Sie wollen‹, sagte die Frau.
Ein Mann in Uniform kam vorbei. ›Was gibt’s?‹
Die Frau im weißen Kittel erklärte es ihm. Ich sah den
Mann an. Mir kam vor, daß ich ihn von irgendwoher
kannte. ›Elektrizität?‹ sagte er. ›Medizin und Vitamine
wären verdammt wichtiger!‹
Er schleuderte seine Kappe auf den Tisch und ging.
›Hier ist alles in Ordnung‹, sagte ich zu der Frau in
200

Weiß. ›Wer war das?‹
›Der Arzt, wer sonst? Die andern kümmern sich doch
um nichts!‹
›Haben Sie viele Kranke?‹
›Genug.‹
›Und Tote?‹
Sie sah mich an. ›Wozu wollen Sie das wissen?‹
›Nur so‹, erwiderte ich. ›Warum ist hier jeder so
mißtrauisch?‹
›Nur so‹, wiederholte die Frau. ›Bloß aus Kaprize, Sie
ahnungsloser Engel mit einer Heimat und einem Paß!
Nein, wir hatten keine Toten seit vier Wochen. Aber
vorher hatten wir genug.‹
Vor vier Wochen hatte ich noch einen Brief von Helen
gehabt. Sie mußte also noch da sein. ›Danke‹, sagte ich.
›Was ist da zu danken?‹ fragte die Frau bitter. ›Danken
Sie lieber Gott, daß Ihre Eltern Ihnen ein Vaterland
gegeben haben, das Sie lieben können, auch wenn es
unglücklich ist und in seinem Unglück noch
Unglücklichere einsperrt und für Raubtiere zur Verfügung
hält, um sie töten zu können - dieselben Raubtiere, die Ihr
Land unglücklich gemacht haben! Und nun machen Sie
weiter Licht‹, fügte sie hinzu. ›Es wäre besser, wenn in
manchen Köpfen mehr Licht gemacht würde!‹
›War schon eine deutsche Kommission hier?‹
›Weshalb wollen Sie denn das wissen?‹
›Ich habe gehört, daß man darauf wartet.‹
›Macht es Ihnen Spaß, das zu wissen?‹
›Nein. Ich muß jemand warnen.‹
›Wen?‹ sagte die Frau und richtete sich auf.
›Helen Baumann‹, erwiderte ich.
201

Die Frau sah mich an. ›Wovor?‹ fragte sie dann.
›Kennen Sie sie?‹
›Warum?‹
Wieder war da die Mauer des Mißtrauens, die ich erst
später verstand. ›Ich bin ihr Mann‹, sagte ich.
›Können Sie das beweisen?‹
›Nein. Ich habe andere Papiere als sie. Aber vielleicht
genügt es, wenn ich Ihnen sage, daß ich kein Franzose
bin.‹ Ich holte den Paß des toten Schwarz hervor. ›Ein
Nazipaß‹, sagte die Frau. ›Das habe ich mir gedacht.
Wozu machen Sie das?‹
Ich verlor die Geduld. ›Um meine Frau wiederzusehen.
Sie ist hier. Sie hat es mir selbst geschrieben.‹
›Haben Sie den Brief?‹
›Nein. Ich habe ihn vernichtet, als ich floh. Wozu die
Geheimnistuerei hier?‹
›Das möchte ich auch wissen‹, sagte die Frau. ›Aber von
Ihnen.‹
Der Arzt kam zurück. ›Sind Sie hier nötig?‹ fragte er die
Frau.
›Nein.‹
›Dann kommen Sie mit. Sind Sie fertig?‹ fragte er mich.
›Noch nicht. Ich komme morgen noch einmal.‹
Ich ging zurück zur Kantine. Die rothaarige Frau stand
mit zwei anderen an einem Tisch und verkaufte ihnen
Unterzeug. Ich wartete und fühlte wieder, daß mein Glück
auslief; ich mußte fort, wenn ich noch aus dem Lager
herauswollte. Die Wachen würden abgelöst werden, und
einer neuen hätte ich alles noch einmal erklären müssen.
Helen sah ich nicht. Die Frau vermied meinen Blick. Sie
zog die Verhandlungen in die Länge. Dann kamen noch
202

einige dazu, und ich sah einen Offizier vor dem Fenster
vorbeigehen. Ich verließ die Kantine.
Die alten Wachen waren noch am Ausgang. Sie
erinnerten sich und ließen mich passieren. Ich ging und
hatte dasselbe Gefühl wie in Le Vernet: daß sie mir
nachkommen würden, um mich zu fangen. Der Schweiß
brach mir aus.
Ein alter Lastwagen kam die Straße herauf. Ich konnte
nirgendwohin ausweichen und ging am Rande der Straße
weiter, den Blick auf dem Boden. Der Wagen passierte
mich und hielt dicht hinter mir. Ich widerstand der
Versuchung zu laufen. Der Wagen konnte rasch drehen,
und dann hatte ich keine Chance. Ich hörte rasche Tritte
hinter mir. Jemand rief: ›He, Monteur!‹
Ich drehte mich um. Ein älterer Mann in Uniform kam
heran. ›Verstehen Sie was von Motoren?‹
›Nein. Ich bin Elektriker.‹
›Vielleicht ist es auch die elektrische Zündung. Schauen
Sie doch mal unsern Motor nach.‹
›Ja, sehen Sie einmal nach‹, sagte der zweite Fahrer. Ich
blickte auf. Es war Helen. Sie stand hinter dem Soldaten
und starrte mich an und hielt den Finger auf den Mund.
Sie trug Hosen und einen Sweater und war sehr dünn.
›Sehen Sie einmal nach‹, wiederholte sie und ließ mich
an sich vorbeigehen. ›Vorsicht!‹ murmelte sie. ›Tu so, als
verständest du etwas! Nichts ist kaputt.‹
Der Soldat schlenderte hinter uns her. ›Wo kommst du
her?‹ flüsterte sie. Ich öffnete die knarrende Motorhaube.
›Geflohen. Wie kann ich dich treffen?‹
Sie beugte sich mit mir über den Motor. ›Ich kaufe für
die Kantine ein. Übermorgen. Sei im Dorf! Im ersten Café
links. Um neun Uhr morgens.‹
203

›Und vorher?‹
›Dauert’s lange?‹ fragte der Soldat.
Helen holte ein Paket Zigaretten aus ihrer Hosentasche
und hielt es ihm hin. ›Nur ein paar Minuten. Nichts
Wichtiges.‹
Der Soldat zündete seine Zigarette an und setzte sich an
den Straßenrand. ›Wo?‹ fragte ich Helen, über den Motor
gebeugt. ›Im Wald? An der Umzäunung? Ich war gestern
da. Heute abend?‹
Sie zögerte einen Augenblick. ›Gut. Heute abend. Ich
kann nicht vor zehn Uhr.‹
›Warum nicht?‹
›Dann sind die andern weg. Also um zehn. Und sonst
übermorgen früh. Sei vorsichtig.‹
›Wie sind die Gendarmen hier?‹
Der Soldat kam heran. ›Nicht so schlimm‹, sagte Helen
auf französisch. ›Sofort fertig.‹
›Es ist ein alter Wagen‹, erklärte ich.
Der Soldat lachte. ›Die neuen haben die Boches. Und die
Minister. Fertig?‹
›Fertig‹, sagte Helen.
›Gut, daß wir Sie getroffen haben‹, erklärte der Soldat.
›Ich verstehe von Autos nur, daß sie Benzin brauchen.‹
Er kletterte auf den Wagen. Helen folgte ihm. Sie
schaltete ein. Wahrscheinlich hatte sie nur die Zündung
abgestellt gehabt. Der Motor lief. ›Danke‹, sagte sie und
lehnte sich aus dem Sitz zu mir herunter. Ihre Lippen
formten unhörbare Worte. ›Sie sind ein erstklassiger
Fachmann‹, sagte sie dann und fuhr an.
Ich stand ein paar Sekunden in dem blauen Ölrauch. Ich
empfand fast nichts, so wie man raschen Wechsel von
204

großer Hitze und Kälte als dasselbe empfindet. Dann,
langsam, während ich mechanisch weiterging, begann ich
zu denken, und mit dem Denken kam die Unruhe und die
Erinnerung an das, was ich gehört hatte, und die leise,
zitternde, bohrende Qual des Zweifels.
Ich lag im Walde und wartete. Die Klagemauer, wie
Helen die Frauen nannte, die still und blind in den Abend
sahen, lichtete sich. Bald waren die meisten fort,
zurückgehuscht. Es wurde dunkel. Ich starrte auf die
Pfeiler der Einzäunung. Sie wurden zu Schatten, und dann
erschien zwischen ihnen ein neuer dunkler Schatten. ›Wo
bist du?‹ flüsterte Helen.
›Hier!‹
Ich tastete mich zu ihr hinüber. ›Kannst du heraus?‹
fragte ich.
›Später. Wenn alle weg sind. Warte.‹
Ich schlich zurück in das Gehölz, gerade weit genug, um
nicht gesehen zu werden, wenn jemand eine
Taschenlampe auf den Wald richten würde. Ich lag auf
dem Boden und roch den starken Geruch des toten Laubes.
Ein schwacher Wind kam auf, und um mich raschelte es,
als kröchen tausend Spione auf mich zu. Meine Augen
gewöhnten sich mehr und mehr an die Dunkelheit, und ich
sah jetzt Helens Schatten und darüber ungewiß ihr
bleiches Gesicht, dessen Züge ich nicht erkennen konnte.
Sie hing wie eine schwarze Pflanze mit einer weißen Blüte
im Stacheldraht, und dann wieder schien sie eine dunkle
namenlose Figur aus dunklen Zeiten zu sein, und gerade
daß ich ihr Gesicht nicht erkennen konnte, machte es zu
allen Gesichtern aller Leidenden der Welt. Ein Stück
weiter weg erkannte ich eine zweite Frau, die ebenso wie
Helen stand, und dann eine dritte und eine vierte weiter
weg - sie standen wie ein Fries von Karyatiden, die einen
205

Himmel von Trauer und Hoffnung trugen.
Es war fast unerträglich, und ich blickte fort. Als ich
wieder hinsah, waren die anderen drei lautlos
verschwunden, und ich sah, daß Helen sich bückte und am
Stacheldraht zerrte. ›Halt ihn auseinander‹, sagte sie. Ich
trat auf den unteren Draht und hob die nächsten an.
›Warte‹, flüsterte Helen.
›Wo sind die anderen?‹ fragte ich.
›Zurück. Eine ist eine Nazi. Ich konnte deshalb nicht
früher durch. Sie hätte mich verraten. Die, die weinte.‹
Helen zog ihre Bluse und ihren Rock aus und reichte sie
mir durch den Draht. ›Sie dürfen keine Risse bekommen‹,
sagte sie. ›Ich habe keine anderen mehr.‹
Es war wie bei armen Familien, bei denen es weniger
wichtig ist, daß Kinder sich die Knie zerschlagen, als daß
sie die Strümpfe zerreißen, da die Wunden heilen, aber
man Strümpfe neu kaufen muß.
Ich fühlte die Kleider in meinen Händen. Helen beugte
sich nieder und kroch vorsichtig durch den Draht. Sie
erhielt einen Riß an der Schulter. Wie eine sehr dünne,
schwarze Schlange stieg das Blut aus der Haut. Sie erhob
sich. ›Können wir fliehen?‹ fragte ich.
›Wohin?‹
Ich wußte keine Antwort. Wohin? ›Nach Spanien‹, sagte
ich. ›Nach Portugal. Nach Afrika.‹
›Komm‹, sagte Helen. ›Komm und laß uns nicht darüber
sprechen. Niemand kann von hier fliehen ohne Papiere.
Deshalb passen sie ja nicht einmal genau auf‹
Sie ging mir voran in den Wald. Sie war fast nackt und
geheimnisvoll und sehr schön. Es war nur eine Ahnung
von Helen, meiner Frau aus den letzten Monaten,
übriggeblieben; gerade genug, um sie süß und schmerzlich
206

zu erkennen unter dem Hauch der Vergangenheit, in dem
die Haut sich fröstelnd und voll Erwartung zusammenzog.
Dafür aber war jemand da, fast ohne Namen noch,
herabgestiegen aus dem Karyatidenfries, umgeben von
neun Monaten einer Fremde, die mehr war als zwanzig
Jahre in einem normalen Dasein.«

207

14
Der Besitzer der Kneipe, in der wir vorher gewesen waren,
kam zu uns heran. »Sie ist ausgezeichnet, die Dicke«,
erklärte er würdig. »Französin. Ein raffinierter Satan, sehr
zu empfehlen, meine Herren! Unsere Frauen sind feurig,
aber zu schnell.« Er schnalzte.
»Ich verabschiede mich jetzt. Nichts besser, als sich das
Blut von einer Französin reinigen zu lassen. Sie verstehen
das Leben. Man braucht bei ihnen auch weniger zu lügen
als bei unseren Frauen. Gute Heimkehr, meine Herren!
Nehmen Sie nicht Lolita oder Juana. Beide sind nichts
wert, und Lolita stiehlt gern dann, wenn man nicht
aufpassen kann.«
Er ging. Als er die Tür öffnete, sprang der Morgen
herein, und man hörte den Lärm der Frühe. »Wir müssen
wohl auch gehen«, sagte ich.
»Ich bin bald fertig mit meiner Erzählung«, erwiderte
Schwarz, »und wir haben noch etwas Wein.«
Er bestellte Wein und Kaffee für die drei Frauen, um
Ruhe zu haben.
»Es war eine Nacht, in der wir wenig sprachen«, fuhr er
fort. »Ich hatte meine Jacke ausgebreitet, und als es kühler
wurde, deckten wir uns mit Helens Rock und Bluse und
meinem Sweater zu. Helen schlief ein und wachte wieder
auf; einmal hatte ich, im Halbschlaf, das Gefühl, daß sie
weinte, und dann war sie wieder von einer ungestümen
Zärtlichkeit und voll von Liebkosungen, die ich von ihr
nicht kannte. Ich fragte sie nichts und erzählte ihr auch
nichts, was ich im Lager gehört hatte. Ich liebte sie sehr
und war doch in einer unerklärlichen, kühlen Weise
208

entfernt von ihr. In die Zärtlichkeit mischte sich eine
Trauer, die die Zärtlichkeit noch verstärkte; es war, als
lägen wir dicht am Jenseits angeschmiegt, viel zu weit, um
je noch zurückzukommen oder je irgendwo anzukommen,
nur noch Flug, Beieinandersein und Verzweiflung, das
war es, Verzweiflung, lautlose, jenseitige Verzweiflung, in
die unsere glücklichen Tränen tropften, ungeweinte
Schattentränen eines Wissens, das das Vergehen kennt,
aber keine Ankunft und keine Rückkehr mehr.
›Können wir nicht fliehen?‹ fragte ich noch einmal,
bevor Helen wieder zurück durch den Stacheldraht
schlüpfte.
Sie antwortete nicht, bevor sie auf der anderen Seite war.
›Ich kann nicht‹, flüsterte sie dann. ›Ich kann nicht.
Andere würden dafür bestraft. Komm wieder! Komm
morgen abend wieder. Kannst du morgen abend
wiederkommen?‹
›Wenn ich nicht vorher erwischt werde.‹
Sie starrte mich an. ›Was ist aus unserm Leben
geworden?‹ fragte sie dann. ›Was haben wir getan, daß so
etwas aus unserm Leben geworden ist?‹
Ich gab ihr ihre Bluse und ihren Rock. ›Sind das deine
besten Sachen?‹ fragte ich.
Sie nickte.
›Ich danke dir, daß du sie angezogen hast‹, sagte ich.
›Ich bin sicher, daß ich morgen abend wieder hier sein
kann. Ich werde mich im Wald verstecken.‹
›Du mußt essen. Hast du etwas?‹
›Ich habe etwas. Und dann gibt es vielleicht Beeren im
Wald. Und Pilze oder Nüsse.‹
›Kannst du es aushalten bis morgen abend? Ich bringe
dann etwas mit.‹
209

›Natürlich. Es ist ja schon fast Morgen.‹
›Iß keine Pilze. Du kennst sie nicht. Ich bringe genug zu
essen mit.‹
Sie zog ihren Rock an. Er war weit und hellblau, mit
weißen Blumen, und sie warf ihn um sich herum und
knöpfte ihn zu, als gürte sie sich zu einem Gefecht. ›Ich
liebe dich‹, sagte sie verzweifelt. ›Ich liebe dich viel mehr,
als du jemals wissen kannst. Vergiß das nicht! Nie!‹
Sie sagte es fast jedesmal, bevor sie sich von mir trennte.
Es war die Zeit, als wir das Freiwild aller waren, sowohl
der französischen Gendarmen, die aus einem
wildgewordenen Ordnungssinn nach uns fahndeten, als
auch der Gestapo, die in die Lager einzudringen versuchte,
obschon es hieß, daß ein Abkommen mit der Regierung
Pétain bestehe, das dies untersagte. Man wußte nie, wer
einen schnappen würde, und jeder Abschied am Morgen
war immer der letzte.
Helen brachte mir Brot und Obst und manchmal ein
Stück Wurst oder Käse. Ich traute mich nicht hinunter in
das nächste Städtchen, um dort zu wohnen. Ich richtete
mich im Walde ein und lebte in dem Rest eines alten,
zerstörten Klosters, das ich ein Stück entfernt entdeckte.
Tagsüber schlief ich dort, oder ich las, was Helen mir
brachte, und beobachtete die Straße von einem Gebüsch
aus, in dem ich nicht gesehen werden konnte. Helen
brachte mir auch die Nachrichten und die Gerüchte: daß
die Deutschen näher und näher rückten und sich nicht um
ihre Verträge kümmerten.
Es war trotzdem ein fast panisches Leben. Die Furcht
kam ab und zu bitter wie Magensaft hoch; aber die
Gewohnheit, nur der Stunde zu leben, siegte immer
wieder. Wir hatten gutes Wetter, und der Himmel war
210

nachts voll mit Sternen. Helen hatte eine Zeltplane
besorgt, auf der wir unter trockenem Laub in dem
zerstörten Klostergang lagen und auf die Geräusche der
Nacht horchten. ›Wie kommt es, daß du so fortkannst?‹
fragte ich sie einmal. ›Und so oft?‹
›Ich habe eine Vertrauensstelle und etwas Protektion‹,
erwiderte sie nach einer Weile. ›Du hast ja gesehen - ich
bin auch manchmal im Dorf.‹
›Kannst du deshalb das Essen für mich bekommen?‹
›Ich bekomme es von der Kantine. Wir dürfen dort etwas
kaufen, wenn wir Geld haben und solange es etwas gibt.‹
›Hast du keine Angst, daß jemand dich hier sehen könnte
oder dich verraten würde?‹
Sie lächelte. ›Nur für dich. Nicht für mich. Was kann mir
passieren? Ich bin ja schon im Gefängnis.‹
Am nächsten Abend kam sie nicht. Die Klagemauer
löste sich auf, ich schlich heran, die Baracken lagen
schwarz im schwachen Licht, ich wartete, aber sie kam
nicht. Ich hörte die Nacht durch die Frauen, die zur
Toilettenbaracke wanderten, ich hörte Seufzen und
Stöhnen, und plötzlich sah ich die abgeschirmten Lichter
von Automobilen auf der Straße. Tagsüber blieb ich im
Walde. Ich war unruhig; irgend etwas mußte passiert sein.
Eine Zeitlang dachte ich an das, was ich im Lager gehört
hatte, und in einer sonderbar umgekehrten Weise wurde es
mir zum Trost. Alles war besser, als daß Helen krank,
abtransportiert oder tot war. Diese drei Möglichkeiten
lagen so dicht beieinander, daß alle dasselbe bedeuteten.
Und unser Leben war so ausweglos, daß es jetzt nur auf
eines ankam: sich nicht zu verlieren, und irgendwann zu
versuchen, aus dem Wirbel in eine stille Bucht zu
flüchten. Vielleicht konnten wir dann noch einmal alles
vergessen.
211

Man kann es nicht«, sagte Schwarz. »Nicht mit aller
Liebe, allem Mitleid, aller Güte, aller Zärtlichkeit. Ich
wußte das, und es war mir gleich, ich lag im Walde und
starrte auf die schwebenden Leichen der bunten Blätter,
die sich von den Zweigen lösten, und dachte nur: Laß sie
leben! Laß sie leben, Gott, und ich will sie nie nach etwas
fragen. Das Leben eines Menschen ist so viel größer als
die Verstrickungen, in die er gerät, laß sie leben, nur
leben, und wenn es ohne mich sein muß, so laß sie leben
ohne mich, aber laß sie leben!
Helen kam auch nicht in der folgenden Nacht. Dafür sah
ich abends wieder zwei Automobile. Sie kamen die Straße
zum Lager herauf. Ich schlich in weitem Bogen herum und
erkannte Uniformen. Ich konnte nicht sehen, ob es SSoder Wehrmachts-Uniformen waren, aber es mußten
deutsche sein. Ich verbrachte eine entsetzliche Nacht. Die
Wagen waren gegen neun Uhr gekommen und fuhren erst
nach ein Uhr wieder ab. Die Tatsache, daß sie nachts
gekommen waren, ließ es fast zur Gewißheit werden, daß
es Gestapo war. Als sie abfuhren, konnte ich nicht
erkennen, ob Leute aus dem Lager mitgenommen wurden.
Ich irrte - ich irrte im buchstäblichen Sinne des Wortes auf der Straße und um das Lager herum bis zum Morgen.
Dann wollte ich noch einmal versuchen, als Monteur in
das Lager zu gelangen, aber ich sah, daß die Wachen
verdoppelt waren und daß ein Zivilist mit Listen dabeisaß.
Der Tag schien kein Ende zu nehmen. Als ich zum
hundertsten Male an den Stacheldrähten vorbeistrich, sah
ich plötzlich, etwa zwanzig Schritte davon entfernt, auf
meiner Seite, ein Paket, das in eine Zeitung gewickelt war.
Es enthielt ein Stück Brot und zwei Äpfel und einen Zettel
ohne Unterschrift: ›heute abend‹. Helen mußte es
herausgeworfen haben, als ich nicht da war. Ich aß das
Brot auf den Knien, so schwach war mir plötzlich. Dann
212

ging ich zu meinem Versteck und schlief. Nachmittags
wachte ich auf Es war ein sehr klarer Tag, gefüllt mit
goldenem Licht wie mit Wein. Das Laub hatte sich jede
Nacht stärker gefärbt. Jetzt standen die Buchen und eine
Linde in der warmen Nachmittagssonne, die auf meine
Lichtung fiel, so gelb und rot da, als habe ein unsichtbarer
Maler während meines Schlafes sie in Fackeln verwandelt,
die in einem völlig stillen Licht bewegungslos leuchteten.
Nicht ein Blatt rührte sich.«
Schwarz unterbrach sich. »Bitte werden Sie nicht
ungeduldig,
wenn
ich
scheinbar
unnötige
Naturschilderungen mache. Die Natur war so wichtig in
all dieser Zeit für uns, wie sie es für Tiere ist. Sie war auch
das, was uns nie zurückwies. Wir brauchten keinen Paß
und keinen Arierausweis für sie. Sie gab und nahm, aber
sie war unpersönlich, und das war wie eine Medizin. An
diesem Nachmittag regte ich mich lange nicht; ich
fürchtete, ich könne überfließen wie eine Schale, randvoll
mit Wasser. Dann sah ich plötzlich, in der vollkommenen
Stille, ohne einen Hauch von Wind, Hunderte von Blättern
von den Bäumen niederschweben, als hätten sie einem
geheimnisvollen Kommando gehorcht. Sie glitten gelassen
durch die klare Luft, und einige fielen auf mich nieder. In
diesem Augenblick erkannte ich die Freiheit des Todes
und ihren ungeheuren Trost. Ich wußte, ohne einen
Entschluß zu fassen, daß ich die Gnade hatte, mein Leben
beenden zu können, wenn Helen stürbe, daß ich nicht
allein zurückzubleiben brauchte, und daß diese Gnade der
Ausgleich ist, der dem Menschen gegeben ist für das
Übermaß an Liebe, dessen er fähig ist und das über das
Maß der Kreatur hinausgeht; - ich erkannte es, ohne zu
denken, und während ich es erkannte, war es, in einem
fernen Sinne, schon nicht mehr ganz notwendig, zu
sterben.
213

Helen stand nicht in der Reihe der Klagemauer. Sie kam
erst, als die andern fort waren. Sie trug ein Paar kurze
Hosen und eine Bluse und reichte mir eine Flasche Wein
und ein Paket durch den Draht. In dem ungewohnten
Anzug erschien sie sehr jung.
›Der Kork ist gezogen‹, sagte sie. ›Hier ist auch ein
Trinkbecher.‹ Sie schlüpfte leicht durch die Stacheldrähte.
›Du mußt fast verhungert sein. Ich habe in der Kantine
etwas bekommen, was ich seit Paris nicht mehr gesehen
habe.‹
›Eau de Cologne‹, sagte ich. Sie roch danach, frisch in
der frischen Nacht.
Sie schüttelte den Kopf. Ich sah, daß ihr Haar
geschnitten war; es war kürzer als vorher.
›Was ist nur passiert?‹ fragte ich, plötzlich ärgerlich.
›Ich habe geglaubt, man hätte dich abgeholt oder du
wärest im Sterben, und du kommst wieder, als hättest du
einen Schönheitssalon besucht. Hast du auch die Nägel
manikürt bekommen?‹
›Ich habe es selbst getan.‹ Sie hob die Hände und lachte.
›Laß uns den Wein trinken!‹
›Was ist passiert? War die Gestapo da?‹
›Nein. Eine Kommission der Armee. Aber es waren zwei
Gestapo-Beamte dabei.‹
›Haben sie jemand mitgenommen?‹
›Nein‹, erwiderte sie. ›Gib mir zu trinken.‹
Ich sah, daß sie sehr erregt war. Ihre Hände waren heiß,
und ihre Haut war so trocken, als müßte sie knistern.
›Sie waren da‹, sagte sie. ›Sie kamen, um eine Liste der
Nazis im Lager zu machen. Sie sollen nach Deutschland
zurückgeschickt werden.‹
214

›Habt ihr viele?‹
›Genug. Wir haben nicht geglaubt, daß es so viele
wären. Manche haben es nie zugegeben. Eine war dabei,
die ich kannte - sie trat plötzlich vor und erklärte, sie
gehöre zur Partei, sie habe sich wertvolle Nachrichten
verschafft, sie wolle zurück ins Vaterland, man habe sie
hier abscheulich behandelt, man solle sie gleich
mitnehmen. Ich kannte sie gut. Zu gut. Sie weiß -‹
Helen trank rasch und gab mir den Becher. ›Was weiß
sie?‹ fragte ich.
›Ich kann es nicht mehr genau sagen. Es gab so viele
Nächte, wenn man redete und redete. Sie weiß, wer ich bin
-‹ Sie hob den Kopf ›Ich gehe nie zurück, nie! Ich bringe
mich um, wenn sie mich holen wollen.‹
›Du wirst dich nicht umbringen, und sie werden dich
nicht holen. Warum? Georg ist Gott weiß wo; er erfährt
nicht alles. Und wozu sollte die Frau das verraten wollen?
Was kann es ihr helfen?‹
›Versprich, daß du mich nicht zurückholen läßt.‹
›Ich verspreche es dir‹, sagte ich. Sie war zu erregt, als
daß ich etwas anderes hätte tun können, als in meiner
Ohnmacht Allmacht zu versprechen.
›Ich liebe dich‹, sagte sie mit ihrer heiseren, erregten
Stimme. ›Ich liebe dich, und was immer auch passieren
mag, das mußt du immer glauben!‹
›Ich glaube es‹, erwiderte ich und glaubte es und glaubte
es nicht.
Sie lehnte sich erschöpft zurück. ›Wir wollen fliehen‹,
sagte ich. ›Heute nacht noch.‹
›Wohin? Hast du deinen Paß?‹
›Ja. Jemand, der im Büro arbeitete, wo die Papiere der
Internierten verwahrt wurden, hat ihn mir gegeben. Wer
215

hat deinen?‹
Sie antwortete nicht. Sie starrte eine Weile vor sich hin.
›Eine jüdische Familie ist hier‹, sagte sie dann. ›Mann,
Frau und Kind. Vor wenigen Tagen gekommen. Das Kind
ist krank. Sie traten mit vor. Sie wollen nach Deutschland
zurück. Der Hauptmann fragte sie, ob sie nicht Juden
wären. Sie wären Deutsche, sagte der Mann. Sie wollten
zurück. Der Hauptmann wollte ihnen etwas sagen, aber die
beiden Gestapoleute standen dabei. ›Sie wollen wirklich
zurück?‹ fragte er noch einmal. ›Schreiben Sie sie auf,
Hauptmann‹, sagte einer der Gestapoleute und lachte.
›Wenn sie soviel Sehnsucht nach der Heimat haben,
wollen wir ihnen den Gefallen tun.‹ Sie wurden
aufgeschrieben. Es ist nicht mit ihnen zu reden. Sie sagen,
sie könnten nicht mehr weiter. Das Kind sei schwer krank.
Die andern Juden hier würden ohnehin auch bald abgeholt;
da sei es besser, sich vorher zu melden. Wir säßen in der
Falle. Es sei besser, freiwillig zu gehen. Sie sind wie taube
Maulesel. Du mußt mit ihnen reden.‹
›Ich? Was kann ich ihnen sagen?‹
›Du bist dagewesen. Du warst drüben in einem Lager.
Du bist zurückgegangen. Und wieder geflohen.‹
›Wo soll ich es ihnen sagen?‹
›Hier. Ich hole den Mann. Ich weiß, wo er ist. Sofort. Ich
habe es ihm gesagt. Man kann ihn noch retten.‹
Nach einer Viertelstunde brachte sie einen schmächtigen
Mann, der sich weigerte, durch den Stacheldraht zu
kriechen. Er stand auf der Lagerseite und ich auf der
anderen, und er hörte mir zu. Ein wenig später kam die
Frau. Sie war sehr blaß und sprach kein Wort. Man hatte
die beiden und ihr Kind vor etwa zehn Tagen aufgegriffen.
Sie waren getrennt in verschiedenen Lagern gewesen und
216

dann geflohen, und der Mann hatte die Frau durch ein
Wunder wiedergefunden. Sie hatten überall auf den
Straßensteinen und an den Häuserecken ihre Namen
hinterlassen.«
Schwarz sah mich an. »Sie kennen die Via Dolorosa?«
»Wer kennt sie nicht! Sie reicht von Belgien bis in die
Pyrenäen.«
Die Via Dolorosa war zu Beginn des Krieges entstanden.
Nach dem Einbruch der deutschen Truppen in Belgien und
dem Durchbruch der Maginotlinie hatte die große Flucht
eingesetzt, zuerst mit Automobilen, beladen mit Hausrat
und Betten, dann mit jeder Art von Vehikeln, mit
Fahrrädern, mit Pferdekarren, mit Karren, die von
Menschen gezogen wurden, mit Kinderwagen, und
schließlich in endlosen Reihen zu Fuß, dem Süden zu
verfolgt von Stuka-Bombern, durch den Hochsommer
Frankreichs. Auch die Flucht der Emigranten, dem Süden
zu, begann. Damals entstanden die Straßenzeitungen. An
den Mauern der Straßen, an Häusern in Dörfern, an den
Ecken der Kreuzungen wurden die Namen und Hilferufe
von Menschen, die sich suchten, von ihnen angeschrieben,
mit Kohle, mit Kreide, mit Farbe. Die Emigranten, die
bereits seit Jahren flüchteten und sich vor der Polizei
versteckten, hatten außerdem eine Kette von Stützpunkten,
die von Nizza bis Neapel und von Paris bis Zürich reichte.
Es waren Leute, die dort wohnten und Nachrichten
vermittelten, Adressen austauschten, Rat gaben und bei
denen man auch ein paar Nächte unterkommen konnte.
Durch ihre Hilfe hatte der Mann, von dem Schwarz
sprach, seine Frau und sein Kind wiedergefunden, etwas,
was sonst schwieriger gewesen wäre, als die
sprichwörtliche Stecknadel in einem Heuhaufen zu finden.
»›Wenn wir bleiben wollen, werden wir wieder
getrennt‹, erklärte der Mann mir«, sagte Schwarz. »›Dies
217

ist ein Frauenlager. Wir sind zusammen eingeliefert
worden, aber nur für ein paar Tage. Man hat mir schon
mitgeteilt, daß ich anderswohin käme, in eines der
Männerlager. Wir könnten es nicht ertragen.‹ Er hatte alles
überlegt; es sei besser so. Fliehen könnten sie nicht; das
hätten sie versucht. Sie wären fast dabei verhungert. Jetzt
sei das Kind krank, die Frau erschöpft - und er selbst habe
keine Kraft mehr. Es sei besser, freiwillig zu gehen; wir
andern seien nur noch wie Vieh in den Hallen eines
Schlachthofes. Man würde uns nach Bedarf und Laune
holen. ›Weshalb hat man uns nicht gehen lassen, als es
noch Zeit war?‹ sagte er zum Schluß, ein sanfter, schmaler
Mann mit einem schmalen Gesicht und einem kleinen,
dunklen Schnurrbart. Niemand hätte eine Antwort darauf
gewußt. Man wollte uns zwar nicht haben, aber man
wollte uns auch nicht gehen lassen - das war im
Zusammenbruch einer Nation ein geringfügiges Paradox,
dem wenig Aufmerksamkeit geschenkt wurde von denen,
die es hätten ändern können.
Am folgenden Nachmittag kamen zwei Lastwagen die
Straße herauf. Im gleichen Augenblick sah ich, wie der
Stacheldraht lebendig wurde. Etwa ein Dutzend Frauen
halfen einander beim Hindurchkriechen. Sie schwärmten
in den Wald. Ich hielt mich versteckt, bis ich Helen
bemerkte. ›Wir sind gewarnt worden von der Präfektur‹,
sagte sie. ›Die Deutschen sind da, die abzuholen, die
zurück wollen. Man weiß nicht, was sonst noch passiert;
deshalb ist uns erlaubt worden, uns im Walde zu
verstecken, bis sie weg sind.‹
Es war das erste Mal, daß ich sie am Tage sah,
abgesehen von dem Augenblick auf der Straße. Ihre
langen Beine und ihr Gesicht waren braun; aber sie war
sehr dünn. Die Augen waren zu groß und zu glänzend, und
218

das Gesicht war zu schmal. ›Du gibst mir dein Essen und
hungerst selbst‹, sagte ich.
›Ich habe genug zu essen‹, erwiderte sie. ›Dafür ist
gesorgt. Hier -‹ sie steckte die Hand in die Tasche, ›da ist
sogar ein Stück Schokolade. Gestern konnten wir Pate de
foie gras und Sardinen in Büchsen kaufen. Aber kein
Brot.‹
›Geht der Mann, mit dem ich gesprochen habe?‹ fragte
ich.
›Ja -‹
Helens Gesicht zuckte plötzlich. ›Ich gehe nie zurück‹,
sagte sie dann. ›Nie! Du hast es mir versprochen! Ich will
nicht, daß sie mich fangen!‹
›Sie werden dich nicht fangen.‹
Die Wagen fuhren nach einer Stunde wieder ab. Die
Frauen sangen. Verweht klang es herüber: Deutschland,
Deutschland über alles.
In dieser Nacht gab ich Helen einen Teil des Giftes, das
ich in Le Vernet bekommen hatte.
Einen Tag später wußte sie, daß Georg erfahren hatte,
wo sie war.
›Wer hat es dir gesagt?‹ fragte ich.
›Jemand, der es weiß.‹
›Wer?‹
›Der Arzt des Lagers.‹
›Woher weiß er es?‹
›Von der Kommandantur. Dort ist angefragt worden.‹
›Hat der Arzt gesagt, was du tun sollst?‹
›Er kann mich ein paar Tage in der Krankenbaracke
verstecken. Nicht lange.‹
›Dann mußt du aus dem Lager heraus. Von wem kam
219

gestern die Warnung, daß die von euch, die gefährdet
seien, sich im Wald verstecken sollten?‹
›Vom Präfekten.‹
›Gut‹, sagte ich. ›Sieh zu, daß du deinen Paß und einen
Entlassungsschein von hier bekommst. Vielleicht kann der
Arzt dir helfen. Wenn nicht, dann fliehen wir. Mach fertig,
was du mitnehmen willst. Sage niemand etwas.
Niemandem! Ich werde versuchen, mit dem Präfekten zu
sprechen. Er scheint ein Mensch zu sein.‹
›Tu es nicht! Sei vorsichtig! Um Gottes willen, sei
vorsichtig!‹
Ich reinigte meinen Monteuranzug, so gut es ging, und
verließ morgens den Wald. Ich mußte damit rechnen,
deutschen Patrouillen oder französischen Gendarmen in
die Hände zu laufen; aber damit mußte ich von jetzt an
immer rechnen.
Es gelang mir, vor den Präfekten zu kommen. Ich bluffte
einen Gendarmen und einen Schreiber, indem ich als
deutscher Techniker auftrat, der Auskunft haben wollte
über die Errichtung einer elektrischen Leitung für
militärische Zwecke. Wenn man das Unvermutete tut,
kommt man manchmal durch, das hatte ich gelernt. Als
Flüchtling hätte mich der Gendarm sofort festgenommen.
Diese Sorte Menschen reagiert am besten auf Anschreien.
Dem Präfekten sagte ich die Wahrheit. Er wollte mich
zuerst hinauswerfen. Dann amüsierte ihn meine Frechheit.
Er gab mir eine Zigarette und sagte, ich solle mich zum
Teufel scheren, er wolle nichts gesehen und gehört haben.
Zehn Minuten später erklärte er mir, er könne nichts tun,
die Deutschen hätten wahrscheinlich Listen, und sie
würden ihn verantwortlich machen, wenn jemand fehle. Er
wolle nicht in einem deutschen Konzentrationslager
verkommen.
220

›Herr Präfekt‹, sagte ich, ›ich weiß, daß Sie Gefangene
geschützt haben. Ich weiß auch, daß Sie Ihren Befehlen
folgen müssen. Aber Sie und ich wissen ebenso, daß
Frankreich im Chaos der Niederlage steht, daß Befehle
von heute die Schande von morgen sein können, und daß,
wenn Konfusion in sinnlose Grausamkeit ausartet,
Entschuldigungen dafür selbst später schwer zu finden
sind. Wozu sollen Sie, gegen Ihren Willen, unschuldige
Menschen in einem Stacheldrahtkäfig bereithalten für
Krematorien und Folterlager? Es mag sein, daß in der Zeit,
als Frankreich sich noch verteidigte, ein Schein von Recht
bestand, Ausländer in Internierungslager zu sperren, ganz
gleich, ob sie für oder gegen die Angreifer waren. Aber
der Krieg ist längst zu Ende; vor wenigen Tagen haben die
Sieger die Ihren zurückgeholt; - was Sie jetzt noch im
Lager haben, sind Opfer, die jeden Tag vor Angst
vergehen, daß man sie zum Tode abholen wird. Ich sollte
Sie für alle diese Opfer bitten - ich bitte Sie nur um eines
davon. Wenn Sie Listen fürchten, dann tragen Sie meine
Frau als geflüchtet ein - tragen Sie sie meinetwegen als
gestorben ein, als Selbstmörderin, wenn Sie wollen, dann
kann Sie keine Verantwortung treffen!‹
Er sah mich lange an. ›Kommen Sie morgen wieder‹,
sagte er dann.
Ich blieb stehen. ›Ich weiß nicht, in wessen Händen ich
morgen sein werde‹, sagte ich. ›Tun Sie es heute.‹
›Kommen Sie in zwei Stunden wieder.‹
›Ich werde vor Ihrer Tür warten‹, sagte ich. ›Das ist der
sicherste Platz, den ich kenne.‹
Er lächelte plötzlich.›Quelle affaire d’amour‹, sagte er.
›Sie sind verheiratet, und Sie müssen leben, als wären Sie
unverheiratet. Gewöhnlich geschieht das Gegenteil.‹ Ich
atmete auf. Eine Stunde später rief er mich herein.
221

›Ich habe mit der Lagerleitung telefoniert‹, sagte er. ›Es
ist richtig, daß nach Ihrer Frau gefragt worden ist. Wir
werden Ihren Vorschlag befolgen und sie sterben lassen.
Dann haben Sie Ruhe. Wir auch.‹
Ich nickte. Eine sonderbare, kühle Angst beschlich mich
plötzlich, ein Rest von Aberglauben, das Schicksal nicht
zu beschwören. Aber war ich nicht selbst längst gestorben
und lebte mit den Papieren eines Toten?
›Bis morgen wird alles erledigt sein‹, sagte der Präfekt.
›Tun Sie es heute‹, erwiderte ich. ›Ich habe einmal zwei
Jahre in einem Lager gesessen, weil ich einen Tag zu spät
geflohen bin.‹
Ich war auf einmal völlig erschöpft. Er mußte es gesehen
haben. Ich war grau und kurz vor einer Ohnmacht. Er
schickte nach einem Kognak. ›Kaffee‹, sagte ich und fiel
auf einen Stuhl. In violetten und grauen Schatten kreiste
das Zimmer. Ich darf nicht fallen, dachte ich, als das
Rauschen in den Ohren begann. Helen ist frei, wir müssen
weg von hier!
In das Rauschen und Flattern mischten sich ein Gesicht
und eine Stimme, die schrie, unverständlich zuerst, und
dann laut. Ich versuchte ihr zu folgen, ihr und dem
Gesicht, und dann hörte ich sie: ›Meinen Sie denn, das ist
für mich ein Spaß, merde alors? Was zum Satan ist all
das? Ich bin kein Gefangenenwärter, ich bin ein
anständiger Mensch, zum Teufel mit allem und allen …
Sie sollen alle gehen - alle!‹
Ich verlor die Stimme wieder, und ich weiß nicht, ob sie
wirklich so geschrien hat oder ob sie nur so laut in meinen
Ohren war. Der Kaffee kam, ich wankte hinaus und hockte
mich auf eine Bank. Nach einiger Zeit kam jemand und
sagte, ich solle noch kurze Zeit warten. - Ich wäre ohnehin
nicht gegangen.
222

Dann kam der Präfekt und erklärte mir, alles sei in
Ordnung. Mir schien, daß mein Schwächeanfall
ebensoviel genützt hatte wie alle meine Worte. ›Geht es
Ihnen besser?‹ fragte der Beamte. ›Sie brauchen doch
nicht eine solche Angst vor mir zu haben. Ich bin nur ein
kleiner französischer Provinz-Präfekt.‹
›Das ist mehr als Gott‹, erwiderte ich glücklich. ›Gott hat
mir nur eine sehr allgemeine Aufenthaltserlaubnis auf
Erden gegeben, mit der ich nichts anfangen kann. Was ich
wirklich brauche, ist eine Aufenthaltserlaubnis für diesen
Bezirk hier, und niemand anders kann mir die geben als
Sie, Herr Präfekt.‹
Er lachte. ›Aber wenn Sie gesucht werden, sind Sie hier
doch am gefährdetsten.‹
›Wenn ich gesucht werde, bin ich in Marseille
gefährdeter als hier. Man wird mich dort vermuten, aber
nicht hier. Geben Sie uns eine Erlaubnis für eine Woche.
Wir werden in dieser Zeit den Zug durchs Rote Meer
antreten können.‹
›Das Rote Meer?‹
›Das ist ein Ausdruck unter Flüchtlingen. Wir leben wie
die Juden beim Auszug aus Ägypten. Hinter uns die
deutsche Armee und die Gestapo, zu beiden Seiten das
Meer der französischen und spanischen Polizei, und vor
uns das Gelobte Land Portugal mit dem Hafen von
Lissabon zum noch gelobteren Lande Amerika.‹
›Haben Sie denn amerikanische Visa?‹
›Wir werden sie bekommen.‹
›Sie scheinen an Wunder zu glauben.‹
›Ich habe keine andere Wahl. Und ist nicht heute eines
passiert?‹«
Schwarz lächelte mich an. »Es ist sonderbar, wie
223

berechnend man im Elend werden kann. Ich wußte genau,
warum ich den letzten Satz gesagt und warum ich dem
Präfekten vorher durch den Vergleich mit Gott
geschmeichelt
hatte.
Ich
mußte
eine
kurze
Aufenthaltserlaubnis herausholen. Wenn man völlig auf
andere Menschen angewiesen ist, wird man zu einem
genau kalkulierenden Psychologen, selbst wenn man vor
Anstrengung kaum noch atmen kann, und vielleicht gerade
deshalb. Eines hat nichts mit dem andern zu tun, und beide
funktionieren gesondert, ohne daß eines das andere
beeinträchtigt, die Angst ist echt, der Schmerz ist echt, und
so ist die Berechnung. Alle haben dasselbe Ziel: Rettung.«
Schwarz war merklich ruhiger geworden. »Ich bin bald
fertig«,
sagte
er.
»Wir
bekamen
tatsächlich
Aufenthaltserlaubnis für eine Woche. Ich stand am Tor
des Lagers, um Helen abzuholen. Es war später
Nachmittag. Ein dünner Regen stäubte herunter. Der Arzt
war bei ihr. Ich sah sie einen Augenblick mit ihm
sprechen, bevor sie mich erblickte. Sie sprach lebhaft, und
ihr Gesicht war bewegter, als ich es gewohnt war; mir war,
als ob ich von der Straße her in ein Zimmer schaute, ohne
daß jemand es vermutete. Dann erblickte sie mich.
›Ihre Frau ist sehr krank‹, sagte der Arzt zu mir.
›Das ist wahr‹, erwiderte Helen lachend. ›Ich werde in
ein Krankenhaus entlassen und dort sterben. Genau wie es
abgemacht ist.‹
›Dies ist kein Witz!‹ erklärte der Arzt feindselig. ›Ihre
Frau gehört wirklich in ein Krankenhaus.‹
›Warum ist sie dann nicht schon längst da?‹ fragte ich.
›Was soll das alles?‹ sagte Helen. ›Ich bin nicht krank,
und ich gehe nicht in ein Krankenhaus.‹
›Können Sie sie in ein Krankenhaus bringen‹, fragte ich
den Arzt, ›so, daß sie dort sicher ist?‹
224

›Nein‹, erwiderte er nach einer Pause.
Helen lachte wieder. ›Natürlich nicht. Welch ein
dummes Gespräch. Adieu, Jean.‹
Sie ging voraus, die Straße entlang. Ich wollte den Arzt
fragen, was sie hätte; aber ich konnte es nicht. Er starrte
mich an, dann drehte er sich rasch um und ging zum Lager
zurück. Ich folgte Helen.
›Hast du deinen Paß?‹ fragte ich.
Sie nickte. ›Gib mir deine Tasche‹, sagte ich.
›Es ist nicht viel darin.‹
›Gib sie mir trotzdem.‹
›Ich habe das Abendkleid noch, das du mir in Paris
gekauft hast.‹
Wir gingen die Straße hinunter. ›Du bist krank?‹ fragte
ich.
›Wenn ich wirklich krank wäre, könnte ich doch nicht
gehen. Ich müßte Fieber haben. Ich bin nicht krank. Er
lügt. Er wollte, ich sollte bleiben. Sieh mich an. Sehe ich
krank aus?‹ Sie blieb stehen.
›Ja‹, sagte ich.
›Sei nicht traurig‹, erwiderte sie.
›Ich bin nicht traurig.‹
Ich wußte jetzt, daß sie krank war; und ich wußte, daß
sie es mir nie gestehen würde. ›Würde es dir helfen, wenn
du in einem Krankenhaus wärest?‹
›Nein!‹ sagte sie. ›Nicht im geringsten! Du mußt mir das
glauben. Wenn ich krank wäre und ein Hospital könnte
mir helfen, würde ich sofort versuchen, hineinzukommen.
Glaube mir das!‹
›Ich glaube es dir.‹
Was hätte ich sonst tun sollen? Ich war plötzlich
225

entsetzlich mutlos. ›Vielleicht wärest du lieber im Lager
geblieben‹ sagte ich schließlich.
›Ich hätte mich getötet, wenn du nicht gekommen
wärest.‹
Wir gingen weiter. Der Regen wurde stärker. Er war wie
ein grauer Schleier aus sehr feinen Tropfen, der um uns
herumwehte. ›Wir wollen sehen, daß wir bald nach
Marseille kommen‹, sagte ich. ›Und von dort nach
Lissabon und dann nach Amerika.‹ Es gibt dort gute
Ärzte, dachte ich. Und Krankenhäuser, in denen man nicht
verhaftet wird. Ich werde vielleicht auch arbeiten dürfen.
›Wir werden Europa vergessen wie einen bösen Traum‹,
sagte ich. Helen antwortete nicht.«

226

15
»Die Odyssee begann«, sagte Schwarz. »Die Wanderung
durch die Wüste. Der Zug durch das Rote Meer. Sie
kennen ihn sicher auch.«
Ich
nickte.
»Bordeaux.
Das
Abtasten
der
Grenzübergänge. Die Pyrenäen. Der langsame Sturm auf
Marseille. Der Sturm auf die trägen Herzen und die Flucht
vor den Barbaren. Dazwischen der Irrsinn der
wildgewordenen Bürokratie. Keine Aufenthaltserlaubnis aber auch keine Ausreiseerlaubnis. Und wenn man sie
schließlich erhielt, war inzwischen das spanische
Durchreisevisum abgelaufen, das man wiederum nur
bekam, wenn man ein Einreisevisum für Portugal besaß,
das oft noch von einem anderen abhängig war, was hieß,
daß alles wieder von vorn zu beginnen hatte - das Warten
vor den Konsulaten, diesen Vororten des Himmels und der
Hölle! Ein Circulus vitiosus des Wahnsinns!«
»Wir kamen vorerst in eine Windstille«, sagte Schwarz.
»Helen brach am Abend zusammen. Ich hatte ein Zimmer
in einem abgelegenen Gasthof gefunden. Wir waren zum
ersten Mal wieder legal; - wir hatten zum ersten Mal seit
vielen Monaten wieder ein Zimmer für uns allein - das war
es, was den Weinkrampf bei ihr hervorrief. Wir saßen
nachher schweigend in dem kleinen Garten des Gasthofs.
Es war schon sehr kühl, aber wir wollten noch nicht
schlafen gehen. Wir tranken eine Flasche Wein und
blickten auf die Straße, die zum Lager führte und die man
vom Garten aus sehen konnte. Eine tiefe Dankbarkeit saß
mir fast schmerzhaft im Nacken. Alles war an diesem
Abend ausgelöscht durch sie, sogar die Furcht, daß Helen
krank sei. Sie sah nach ihrem Weinkrampf gelöst und sehr
227

ruhig aus, wie eine Landschaft nach einem Regen, und so
schön, wie man manchmal Gesichter auf alten Kameen
sieht. Sie werden das verstehen«, sagte Schwarz. »In
einem Dasein, wie wir es führen, hat Krankheit eine
andere Bedeutung als sonst. Krankheit heißt bei uns, nicht
mehr fliehen zu können.«
»Ich weiß«, erwiderte ich bitter.
»Am andern Abend sahen wir die abgeblendeten Lichter
eines Wagens die Straße zum Lager emporkriechen. Helen
wurde unruhig. Wir hatten uns den Tag über kaum aus
unserm Zimmer gerührt. Wieder ein Bett zu haben und
einen eigenen Raum, war ein solches Erlebnis, daß man es
nicht genug genießen konnte. Wir spürten auch beide, wie
müde und erschöpft wir waren, und ich hätte mich gern für
Wochen nicht aus dem Gasthof gerührt. Aber Helen wollte
plötzlich fort. Sie wollte die Straße zum Lager nicht mehr
sehen. Sie fürchtete, die Gestapo würde sie weiter suchen.
Wir packten unsere paar Sachen. Es war vernünftig,
weiterzuwandern,
solange
wir
noch
eine
Aufenthaltserlaubnis für unseren Bezirk hatten; wenn wir
anderswo geschnappt würden, konnte man uns höchstens
hierher zurückweisen, aber uns nicht gleich festnehmen,
hofften wir.
Ich wollte nach Bordeaux; auf dem Wege aber hörten
wir, daß es längst zu spät dafür sei. Ein kleiner CitroenZweisitzer nahm uns mit, und der Fahrer riet uns, zu
versuchen, irgendwoanders unterzukommen. Es sei da ein
kleines Schloß in der Nähe seines Zieles; er wisse, daß es
leerstände, vielleicht könnten wir da für die Nacht
kampieren.
Wir hatten kaum eine Wahl. Am späten Nachmittag
setzte uns der Fahrer ab. Vor uns im grauen Licht lag das
Schlößchen, eigentlich eher ein Landhaus, dessen Fenster
228

dunkel waren und keine Gardinen zeigten. Ich ging die
Freitreppe hinauf und versuchte die Tür. Sie war offen und
zeigte Spuren, daß sie gewaltsam geöffnet worden war.
Meine Schritte hallten in der dämmerigen Halle. Ich rief
und bekam ein gebrochenes Echo als Antwort. Die Räume
waren vollkommen leer. Alles, was weggenommen
werden konnte, war weggenommen worden. Geblieben
aber waren die Räume des achtzehnten Jahrhunderts, die
getäfelten Wände, die edlen Maße der Fenster, die Decken
und die graziösen Treppen.
Wir gingen langsam hindurch. Niemand antwortete auf
unsere Rufe. Ich suchte nach elektrischen Schaltern. Es
waren keine da. Das Schlößchen hatte noch keine
Elektrizität; es war geblieben, wie es erbaut war. Ein
kleines Speisezimmer war da in Gold und Weiß - ein
Schlafzimmer in hellem Grün und Gold. Nicht ein
einziges Möbel; die Besitzer mußten es ausgeräumt haben,
um zu flüchten.
In einem Mansardenzimmer fanden wir endlich eine
Truhe. Sie enthielt ein paar Masken, bunte, billige
Kostüme, die von einem Fest stammen mußten, und ein
paar Pakete Kerzen. Besser aber war eine eiserne
Bettstelle mit einer Matratze. Wir suchten weiter und
entdeckten etwas Brot in der Küche, ein paar Büchsen
Sardinen, ein Büschel Knoblauch, ein halbgeleertes Glas
Honig und im Keller ein paar Pfund Kartoffeln, ein paar
Flaschen Wein und einen Stapel Holz. Es war ein
Feenland!
Das Haus hatte fast überall Kamine. Wir verhängten das
Fenster eines Zimmers, das wahrscheinlich ein
Schlafzimmer gewesen war, mit einigen der Kostüme, die
wir gefunden hatten. Ich ging noch einmal um das Haus
und entdeckte einen Obst- und Gemüsegarten. Äpfel und
Birnen hingen noch an den Bäumen. Ich sammelte sie und
229

brachte sie herein.
Als es so dunkel war, daß man keinen Rauch mehr
aufsteigen sehen konnte, machte ich ein Feuer im Kamin
an, und wir begannen zu essen. Es war eine gespenstische
und verzauberte Stimmung. Der Schein des Feuers
flackerte über die herrlichen Boiserien, und unsere
Schatten schwankten dazwischen wie Geister aus einer
glücklichen Welt.
Es wurde warm, und Helen wechselte ihre Kleider, um
die andern zu trocknen. Sie holte ihr Abendkleid aus Paris
hervor und zog es an. Ich öffnete eine Flasche Wein. Wir
hatten keine Gläser und tranken aus der Flasche. Helen
zog sich später noch einmal um. Sie holte aus der Truhe
einen Domino und eine Halbmaske und lief damit durch
das dunkle Treppenhaus. Sie rief von oben und von unten
und huschte umher, ihre Stimme hallte von überall wider,
ich sah sie nicht mehr, ich hörte nur ihre Füße, bis sie
plötzlich hinter mir im Dunkel stand und ich ihren Atem in
meinem Nacken spürte.
›Ich dachte, ich hätte dich verloren‹, sagte ich und hielt
sie fest.
›Du verlierst mich nie‹, flüsterte sie durch ihre schmale
Maske. ›Und weißt du, warum nicht? Weil du mich nie
festhalten wolltest wie ein Bauer seinen Acker. Der
glänzendste Mann ist langweilig dagegen.‹
›Ich bin bestimmt kein glänzender Mann‹, sagte ich
überrascht.
Wir standen auf dem Treppenabsatz. Durch die ein
wenig geöffnete Tür des Schlafzimmers fiel ein Streifen
des flackernden Kaminlichtes auf die Bronzeornamente
des Geländers und Helens Schultern und Mund.
›Du weißt nicht, was du bist‹, murmelte sie und sah mich
mit glitzernden Augen an, die, wie die einer Schlange,
230

durch die Maske kein Weiß zeigten, sondern nur starr und
glänzend waren. ›Aber du solltest wissen, wie trostlos all
diese Don Juans sind! Wie Kleider, die man einmal trägt.
Aber du - du bist das Herz.‹
Vielleicht waren es die Kostüme, die wir trugen, die es
uns leichter machten, solche Worte zu gebrauchen. Ich
hatte ebenso wie sie einen Domino angezogen, etwas
gegen meinen Willen, aber meine übrigen Sachen waren,
wie die ihren, noch naß vom Tage und trockneten neben
dem Kamin. Die ungewohnten Kleider in der geisterhaften
Umgebung der Belle époque veränderten uns und öffneten
unsere Lippen zu andern Worten als sonst. Treue und
Untreue verloren ihre bürgerliche Schwere und ihre
Einseitigkeit; das eine konnte das andere sein, es gab nicht
nur das eine oder das andere, sondern viele
Schattierungen, und die Namen verloren ihre Bedeutung.
›Wir sind Tote‹, flüsterte Helen. ›Beide. Wir haben keine
Gesetze mehr. Du bist tot, mit einem toten Paß, und ich
bin heute im Krankenhaus gestorben. Sieh unsere Kleider
an! Wie bunte und goldene Fledermäuse huschen wir in
einem gestorbenen Jahrhundert umher. Man nannte es das
schöne Jahrhundert, und das war es auch mit seinen
Menuetten, seiner Grazie und seinem Rokokohimmel aber an seinem Ende stand die Guillotine, so wie sie
immer überall steht, nach jedem Fest im kühlen Morgen,
blitzend und unerbittlich. Wo wird unsere stehen,
Liebster?‹
›Laß das, Helen‹, sagte ich.
›Sie wird nirgendwo stehen‹, flüsterte sie. ›Wo ist für
Tote eine Guillotine? Sie kann uns nicht mehr
zerschneiden, man kann das Licht nicht zerschneiden und
nicht den Schatten, aber hat man nicht unsere Arme
zerbrechen wollen, immer wieder? Halte mich, hier in
dieser Verzauberung und dem goldenen Dunkel, und
231

vielleicht wird etwas davon in uns bleiben und die arme
Stunde unseres letzten Atems erleuchten.‹
›Sprich nicht so, Helen‹, sagte ich und fühlte einen
leichten Schauder.
›Erinnere dich immer so an mich wie jetzt‹, flüsterte sie,
ohne auf mich zu hören. ›Wer weiß, was aus uns noch
wird -‹
›Wir werden nach Amerika gehen, und der Krieg wird
einmal zu Ende sein‹, sagte ich.
›Ich klage nicht‹, erwiderte sie dicht an meinem Gesicht.
›Wie könnten wir klagen? Was wäre sonst aus uns
geworden? Ein mittelmäßiges, langweiliges Paar, das in
Osnabrück ein mittelmäßiges, langweiliges Leben geführt
hätte mit mittelmäßigen Gefühlen und einer Urlaubsreise
im Jahr -‹
Ich mußte lachen. ›So kann man es auch auffassen.‹
Sie war sehr heiter an diesem Abend und feierte ihn wie
ein Fest. Mit einer Kerze und goldenen Pantöffelchen, die
sie in Paris gekauft und über alles hinweg gerettet hatte,
lief sie in den Keller und brachte eine neue Flasche Wein
herauf. Ich stand oben an der Treppe und sah sie durch das
Dunkel heraufsteigen, das beleuchtete, zu mir gehobene
Gesicht vor den vielfältigen Schatten. Ich war glücklich,
wenn man Glück einen Spiegel nennen kann, der ein
geliebtes Gesicht spiegelt, rein und vollkommen vor vielen
Schatten.
Das Feuer erlosch langsam. Sie schlief unter den bunten
Sachen ein. Es war eine seltsame Nacht. Erst spät hörte ich
das Dröhnen von Flugzeugen, unter dem die
Rokokospiegel leise klirrten.
Wir blieben vier Tage allein. Dann mußte ich ins nächste
232

Dorf, um einzukaufen. Ich hörte dort, daß von Bordeaux
zwei Schiffe abgehen sollten. ›Sind die Deutschen noch
nicht da?‹ fragte ich.
›Sie sind da, und sie sind nicht da‹, antwortete man mir.
›Es kommt darauf an, wer Sie sind.‹
Ich besprach es mit Helen. Sie war zu meinem Erstaunen
ziemlich gleichgültig. ›Schiffe, Helen!‹ sagte ich
aufgeregt. ›Fort von hier! Nach Afrika. Nach Lissabon.
Irgendwohin. Von da kann man weiter.‹
›Warum bleiben wir nicht hier?‹ erwiderte sie. ›Im
Garten gibt es Obst und Gemüse. Ich kann es kochen,
solange wir Holz haben. Brot bekommen wir im Dorf.
Haben wir noch Geld?‹
›Wir haben noch etwas. Und ich habe noch eine
Zeichnung. Ich kann sie in Bordeaux verkaufen, damit wir
Reisegeld haben.‹
›Wer kauft jetzt Zeichnungen?‹
›Leute, die ihr Geld anlegen wollen.‹
Sie lachte. ›Dann verkaufe sie und laß uns hierbleiben.‹
›Ich wollte, wir könnten es!‹
Sie hatte sich in das Haus verliebt. Auf der einen Seite
lag ein kleiner Park, dahinter der Obst- und Gemüsegarten.
Sogar ein Teich und eine Sonnenuhr waren da. Helen
liebte das Haus, und das Haus schien sie zu lieben. Es war
ein Rahmen, der zu ihr paßte, und wir waren zum ersten
Mal nicht in Hotels oder Baracken. Das Leben in den
Maskenkostümen und der Atmosphäre von heiterer
Vergangenheit gab auch mir eine verzauberte Hoffnung manchmal sogar einen Glauben an ein Leben nach dem
Tode -, als hätten wir bereits eine erste Bühnenprobe dafür
hinter uns. Es wäre auch mir recht gewesen, wenn wir
einige hundert Jahre so hätten leben können.
233

Trotzdem aber dachte ich weiter an die Schiffe in
Bordeaux. Es schien mir unwahrscheinlich, daß sie
auslaufen könnten, wenn die Stadt schon teilweise besetzt
war - aber dies war die Zeit des Zwielichtkrieges.
Frankreich hatte einen Waffenstillstand, aber noch keinen
Frieden, es hatte angeblich eine Okkupationszone und eine
freie Zone, aber es hatte keine Macht, Abmachungen zu
verteidigen, und außerdem war da die deutsche Armee und
die Gestapo, und beide arbeiteten nicht immer Hand in
Hand.
›Ich muß es herausfinden‹, sagte ich. ›Du bleibst hier,
und ich versuche, nach Bordeaux zu kommen.‹
Helen schüttelte den Kopf. ›Ich bleibe nicht allein hier.
Ich gehe mit dir.‹
Ich verstand sie. Es gab keine abgetrennten gefährlichen
und ungefährlichen Gebiete mehr. Man konnte lebendig
aus einem feindlichen Hauptquartier entkommen und auf
einer entlegenen Insel von Gestapoagenten gefaßt werden;
alle Maßstäbe von früher hatten sich verschoben.
Wir kamen auf die zufällige Weise hin, die Sie
wahrscheinlich kennen«, sagte Schwarz. »Wenn man
hinterher darüber nachdenkt, begreift man nicht, wie sie
möglich war. Zu Fuß, in einem Lastwagen - einmal ritten
wir sogar eine Strecke auf zwei breiten, gutmütigen
Ackerpferden, die ein Knecht zum Verkauf fortbrachte.
Es waren bereits Truppen in Bordeaux. Die Stadt war
nicht besetzt, aber es waren Truppen da. Der Schock war
stark; man erwartete, jede Minute festgenommen zu
werden. Helen trug ein unauffälliges Kostüm; es war
außer dem Abendkleid, einem Paar Hosen und zwei
Sweatern ungefähr alles, was sie an Garderobe besaß. Ich
hatte den Monteuranzug. Einen zweiten Anzug hatte ich
im Rucksack.
234

Wir ließen die Sachen in einer Kneipe. Es war überall
auffällig, Gepäck zu haben, obschon auch zahlreiche
Franzosen mit Koffern unterwegs waren. ›Wir werden zu
einem Reisebüro gehen und nach den Schiffen fragen‹,
sagte ich. Wir kannten niemand in der Stadt.
Es existierte tatsächlich noch ein Büro. In den Fenstern
hingen alte Plakate: ›Verbringt den Herbst in Lissabon‹ ›Algier, die Perle Afrikas‹ - ›Ferien in Florida‹ - ›Sonniges
Granada‹. Die meisten waren ausgebleicht, aber die von
Lissabon und Granada leuchteten noch prachtvoll farbig.
Wir brauchten nicht zu warten, bis wir zum Schalter
kamen. Ein vierzehnjähriger Experte informierte uns. Es
stimmte nicht mit den Schiffen. Gerüchte dieser Art hätten
seit Wochen umhergeschwirrt. Tatsache sei, daß lange vor
der Besetzung ein englisches Schiff dagewesen sei, um
Polen und Emigranten abzuholen, die sich zur polnischen
Legion gemeldet hatten, einer Truppe von Freiwilligen,
die in England zusammengestellt wurde. Zur Zeit ginge
kein Schiff. Ich fragte, was alle die Leute im Raum dann
wollten.
›Die meisten dasselbe wie Sie‹, erwiderte der Experte.
›Und Sie?‹ fragte ich.
›Ich habe aufgegeben wegzukommen‹, sagte er. ›Ich
mache daraus meinen Broterwerb. Ich bin Dolmetscher,
Ratgeber, Fachmann in Visa-Angelegenheiten, Experte in
Unterkünften -‹
Ich wunderte mich nicht. Not macht frühreif, und Jugend
kennt keine Trübung des Blickes durch Sentimentalität
und Vorurteile. Wir gingen in ein Café, und der Experte
gab mir einen Überblick über die Lage. Es war möglich,
daß die Truppen abziehen würden; aber Bordeaux war für
Aufenthaltserlaubnisse trotzdem schwierig; für Visa ganz
schlecht. Bayonne wurde für spanische Visa als gut im
235

Augenblick befunden, aber es war überfüllt. Am besten
schien Marseille zu sein; aber das war ein langer Weg.
Wir haben ihn alle gemacht, später. Sie auch?« fragte
Schwarz.
»Ja«, sagte ich. »Den Kreuzweg.«
Schwarz nickte, »Ich versuchte natürlich das
amerikanische Konsulat auf dem Wege. Aber Helen hatte
einen gültigen deutschen Paß aus der Nazizeit; wie
konnten wir da beweisen, daß wir in Todesgefahr waren?
Die Juden, die ohne Papiere voll Angst vor den Türen
lagen, schienen in größerer Gefahr zu sein. Unsere Pässe
wurden Zeugen gegen uns, sogar der des toten Schwarz.
Wir
beschlossen,
zu
unserem
Schlößchen
zurückzukehren. Zweimal hielten uns Gendarmen an;
beide Male machte ich mir die Depression zunutze - ich
schnauzte die Gendarmen an, hielt ihnen die Pässe unter
die Nase und berief mich als Österreich-Deutscher auf die
Militärverwaltung. Helen lachte, sie fand das alles
komisch. Ich war das erste Mal auf die Idee gekommen,
als ich in der Kneipe unser Gepäck zurückverlangt hatte.
Der Wirt hatte erklärt, nie Gepäck von uns erhalten zu
haben. ›Wenn Sie wollen, können Sie ja die Polizei rufen‹,
sagte er und blinzelte mich lächelnd an. ›Aber das wollen
Sie doch wohl nicht!‹
›Das brauche ich nicht‹, erwiderte ich. ›Geben Sie die
Sachen her!‹
Der Wirt nickte dem Schankburschen zu. ›Henri, der
Herr möchte gehen.‹
Henri kam mit aufgekrempelten Ärmeln heran. ›Ich
würde mir das überlegen, Henri‹, sagte ich zu ihm. ›Oder
brennen Sie darauf, zu sehen, wie ein deutsches
Konzentrationslager von innen aussieht?‹
›Ta gueule‹, erwiderte Henri und hob die Arme nach
236

mir.
›Schießen Sie, Sergeant!‹ sagte ich scharf und sah an
seinem Kopf vorbei.
Henri fiel darauf herein. Er sah sich um, und da er die
Arme noch halb erhoben hatte, trat ich ihm mit aller Kraft
in seine Geschlechtsteile. Er brüllte auf und ging zu
Boden. Der Wirt griff nach einer Flasche und kam um die
Theke herum. Ich nahm eine Flasche Dubonnet, die auf
dem Zinkbelag stand, schlug sie gegen eine Ecke und hielt
den zackigen Rest in der Hand. Der Wirt blieb stehen.
Hinter mir splitterte eine zweite Flasche. Ich sah mich
nicht um; ich konnte den Wirt nicht aus den Augen lassen.
›Ich bin’s‹, sagte Helen und schrie den Wirt an: ›Salaud!
Gib die Sachen heraus, oder du hast kein Gesicht mehr!‹
Sie kam um mich herum, ihre zerbrochene Flasche in der
Hand, und ging gebückt auf den Wirt los. Ich hielt sie mit
der freien Hand fest. Sie mußte eine Pernodflasche
erwischt haben, denn alles roch plötzlich nach Anis. Ein
Strom von Hafenflüchen ergoß sich über den Wirt. Helen
zerrte, halb geduckt, an meiner Hand, um loszukommen.
Der Wirt trat rasch hinter die Theke zurück.
›Was geht hier vor?‹ fragte jemand von der Tür her auf
deutsch.
Der Wirt begann zu grinsen. Helen wandte sich um. Der
deutsche Unteroffizier, den ich vorher für Henri erfunden
hatte, stand jetzt wirklich da.
›Ist er verletzt?‹ fragte der Unteroffizier.
›Das Schwein da?‹ Helen zeigte auf Henri, der noch
immer die Fäuste zwischen die Beine preßte und, die Knie
angezogen, auf dem Boden hockte. ›Das ist kein Blut! Das
ist Dubonnet!‹
›Sind Sie Deutsche?‹ fragte der Unteroffizier.
237

›Ja‹, erwiderte ich. ›Und wir sind bestohlen worden.‹
›Haben Sie Papiere?‹
Der Wirt grinste; er schien etwas Deutsch zu verstehen.
›Natürlich‹, fauchte Helen. ›Und ich bitte Sie, uns zu
unserem Recht zu verhelfen!‹ Sie hielt ihren Paß hoch.
›Ich bin die Schwester des Obersturmbannführers
Jürgens. Hier -‹, sie zeigte auf das Datum des Passes. ›Wir
wohnen im Schloß -‹, sie nannte einen Namen, den ich nie
gehört hatte - ›und sind auf einen Tag nach Bordeaux
gefahren. Unsere Sachen haben wir hiergelassen, bei
diesem Dieb. Jetzt behauptet er, er hätte sie nie
bekommen. Helfen Sie uns, bitte!‹
Sie fuhr wieder auf den Wirt los. ›Ist das wahr?‹ fragte
der Unteroffizier ihn.
›Natürlich ist es wahr! Die deutsche Frau lügt nicht!‹
zitierte Helen einen der idiotischen Aussprüche des
Regimes.
›Und wer sind Sie?‹ fragte mich der Unteroffizier.
›Der Chauffeur‹, erklärte ich und zupfte an meinem
Monteuranzug.
›Also los!‹ schrie der Unteroffizier den Wirt an.
Der Mann hinter der Theke hatte aufgehört zu grinsen.
›Sollen wir Ihnen die Bude schließen?‹ fragte der
Unteroffizier. Helen übersetzte mit großem Genuß und
fügte noch eine Anzahl ›salauds‹ und ›sales étrangers‹
hinzu. Das letzte entzückte mich besonders; einen
Franzosen in seinem eigenen Land einen dreckigen
Ausländer zu nennen, konnte nur von jemand voll
genossen werden, der dasselbe oft genug selbst genannt
worden war.
›Henri!‹ bellte der Wirt. ›Wo hast du die Sachen
gelassen? Ich weiß von nichts‹, erklärte er dem
238

Unteroffizier, ›der Bursche muß das getan haben.‹
›Er lügt‹, übersetzte Helen. ›Er schiebt die Schuld auf
den Gorilla dort. Raus mit den Sachen‹, sagte sie zum
Wirt. ›Sofort! Oder wir holen die Gestapo!‹
Der Wirt gab Henri einen Tritt. Er schlich davon.
›Entschuldigen Sie‹, sagte der Wirt zum Unteroffizier.
›Ein Mißverständnis. Ein Gläschen?‹
›Kognak‹, erwiderte Helen. ›Den besten.‹
Der Wirt stellte ein Glas auf den Schanktisch. Helen
starrte ihn an. Er fügte zwei Gläser hinzu. ›Sie sind eine
tapfere Frau‹, sagte der Unteroffizier.
›Die deutsche Frau fürchtet sich vor nichts‹, zitierte
Helen die Nazi-Ideologie und legte die zerbrochene
Pernodflasche weg.
›Was für einen Wagen fahren Sie?‹ fragte mich der
Unteroffizier.
Ich sah ihm fest in seine harmlosen grauen Augen.
›Mercedes, den Wagen des Führers, selbstverständlich!‹
Er nickte. ›Es ist schön hier, was? Nicht so wie zu
Hause, aber doch schön, finden Sie nicht?‹
›Sehr schön. Nicht wie zu Hause, das ist klar.‹
Wir tranken. Der Kognak war hervorragend. Henri kam
mit unseren Sachen und legte sie auf einen Stuhl. Ich
kontrollierte den Rucksack. Es war alles da.
›In Ordnung‹, sagte ich zu dem Unteroffizier.
›Es war Schuld des Burschen‹, erklärte der Wirt. ›Du
bist entlassen, Henri! Scher dich raus!‹
›Danke, Unteroffizier‹, sagte Helen. ›Sie sind ein
deutscher Mann und ein Kavalier.‹
Der
Unteroffizier
salutierte.
Er
war
unter
fünfundzwanzig Jahre alt. ›Da wäre noch die Rechnung
239

für den Dubonnet und die Flasche Pernod, die zerbrochen
worden sind‹, sagte der Wirt, der wieder Mut gefaßt hatte.
Helen übersetzte. ›Kein Kavalier‹, fügte sie hinzu. ›Es war
Notwehr.‹
Der Unteroffizier nahm die nächste Flasche von der
Theke. ›Erlauben Sie‹, meinte er galant. ›Schließlich sind
wir nicht umsonst die Sieger!‹
›Madame trinkt keinen Cointreau‹, erklärte ich.
›Nehmen Sie den Kognak, Unteroffizier, auch wenn er
schon angebrochen ist.‹
Der Unteroffizier präsentierte Helen mit der Flasche. Ich
steckte sie in den Rucksack. Wir verabschiedeten uns vor
der Tür. Ich hatte Sorge, daß der Soldat uns bis zu unserm
Mercedes begleiten wolle; aber Helen machte das
ausgezeichnet. ›So was kann bei uns nicht passieren‹,
sagte der junge Mann stolz beim Abschied. ›Bei uns
herrscht Ordnung.‹
Ich sah ihm nach. Ordnung, dachte ich. Mit Foltern,
Genickschüssen und Massenmord! Gib mir lieber
hunderttausend kleine Betrüger wie diesen Wirt!
›Wie fühlst du dich?‹ fragte Helen.
›Gut. Ich wußte nicht, daß du so fluchen kannst.‹
Sie lachte. ›Ich habe es im Lager gelernt. Wie das
befreit! Ein Jahr Internierung ist plötzlich von meinen
Schultern geglitten! Aber wo hast du gelernt, mit
zerbrochenen Flaschen zu kämpfen und Leute zu
Eunuchen zu treten?‹
›Im Kampf um die Menschenrechte‹, erwiderte ich. ›Wir
leben im Zeitalter der Paradoxe. Zur Erhaltung des
Friedens führen wir Krieg.‹
Es war fast so. Man war gezwungen, zu lügen und zu
betrügen, um sich zu verteidigen und am Leben zu
240

bleiben. In den nächsten Wochen stahl ich den Bauern
Obst von den Bäumen und Milch aus den Kellern. Es war
eine glückliche Zeit. Sie war gefährlich, lächerlich,
manchmal trostlos und oft komisch - aber sie war nie
bitter. Ich habe Ihnen soeben den Zwischenfall mit dem
Wirt erzählt; ähnliche Situationen gab es bald mehr. Sie
kennen das wahrscheinlich auch?«
Ich nickte. »Wenn man sie so auffassen konnte, waren
sie oft komisch.«
»Ich lernte es«, erwiderte Schwarz. »Durch Helen. Sie
war ein Mensch, in dem sich keine Vergangenheit mehr
sammelte. Das, was ich nur manchmal gefühlt hatte,
wurde in ihr strahlende Wirklichkeit. Die Vergangenheit
brach bei ihr jeden Tag ab wie das Eis hinter dem Reiter
über den Bodensee. Dafür drängte sich alles in die
Gegenwart. Das, was sich bei anderen über ein Leben
verteilt, konzentrierte sich bei ihr auf den Augenblick;
aber es war keine starre Konzentration. Sie war völlig
gelöst, heiter wie Mozart und unerbittlich wie der Tod.
Die Begriffe Moral und Verantwortung, in ihrem dumpfen
Sinne, existierten nicht mehr; höhere, fast ätherische
Gesetze traten an ihre Stelle. Sie hatte keine Zeit mehr für
etwas anderes. Wie ein Feuerwerk sprühte sie, aber ohne
Asche. Sie wollte nicht gerettet werden; ich glaubte das
damals noch nicht. Sie wußte, daß sie nicht zu retten war.
Da ich aber darauf bestand, ließ sie es zu - und ich, Narr,
schleppte sie den Kreuzweg entlang, alle zwölf Stationen,
von Bordeaux nach Bayonne und dann den endlosen Weg
nach Marseille und zurück bis hierher.
Als wir zu dem Schlößchen zurückkamen, war es besetzt.
Wir sahen Uniformen, Soldaten, die hölzerne Werktische
heranschleppten, und ein paar Offiziere, die in
Fliegerbreeches und glänzenden, hohen Stiefeln wie
241

fremdartige Pfauen umherstolzierten.
Wir beobachteten sie vom Park aus, hinter einer Buche
und einer marmornen Göttin versteckt. Es war ein seidener
später Nachmittag. ›Haben wir noch etwas drüben?‹ fragte
ich.
›Die Äpfel an den Bäumen, die Luft, den goldenen
Oktober und unsere Träume‹, sagte Helen.
›Die haben wir überall hinterlassen‹, erwiderte ich. ›Wie
fliegende Spinnweben im Herbst.‹
Der Offizier auf der Terrasse gab ein paar scharfe
Kommandos. ›Die Stimme des zwanzigsten Jahrhunderts‹,
sagte Helen. ›Laß uns gehen. Wo schlafen wir heute
nacht?‹
›Wir werden irgendwo im Heu schlafen‹, sagte ich.
›Vielleicht auch in einem Bett. Auf jeden Fall aber
zusammen.‹«

242

16
»Erinnern Sie sich an den Platz vor dem Konsulat in
Bayonne?« fragte Schwarz. »An die Viererreihen der
Flüchtlinge, die sich dann lösten und in Panik den Eingang
blockierten und verzweifelt stöhnten und weinten und um
Platz kämpften?«
»Ich erinnere mich daran, daß es Platzzettel gab«,
erwiderte ich.
»Sie gaben einem das Recht, draußen zu stehen.
Trotzdem blockierte die Menge den Eingang. Wenn die
Fenster geöffnet wurden, stieg das Stöhnen zum Schreien
und Heulen an. Die Pässe mußten aus den Fenstern
heruntergeworfen
werden.
Dieser
Wald
von
ausgestreckten Händen!«
Die hübschere der beiden Frauen, die in der Kneipe noch
auf waren, schlenderte heran und gähnte. »Ihr seid
komisch«, sagte sie. »Redet und redet! Wir aber müssen
jetzt schlafen. Wenn ihr noch anderswo sitzen wollt - alle
Kneipen der Stadt sind wieder in Betrieb.« Sie öffnete die
Tür. Weiß und kreischend brach der Morgen herein. Die
Sonne schien. Sie schloß die Tür wieder. Ich sah auf die
Uhr.
»Das Schiff geht nicht heute nachmittag«, erklärte
Schwarz. »Es fährt erst morgen abend.«
Ich glaubte ihm nicht. Er sah es. »Gehen wir
irgendwohin«, sagte er.
Der Lärm draußen nach der stillen Kneipe war im ersten
Augenblick fast unerträglich. Schwarz blieb stehen. »Da
rennt es und schreit es!« Er starrte auf eine Horde von
Kindern, die in Körben Fische vorbeischleppten. »Immer
243

weiter! Als ob niemand fehle!«
Wir gingen zum Hafen hinunter. Das Wasser war
bewegt, der Wind war kühl und stark, die Sonne hart und
ohne Wärme; Segel knatterten, und jeder war intensiv mit
dem Morgen, der Arbeit und sich beschäftigt. Wir glitten
durch all diese Geschäftigkeit wie ein paar welke Blätter.
»Glauben Sie mir immer noch nicht, daß das Schiff erst
morgen fahrt?« fragte Schwarz.
Er sah sehr müde und verfallen aus in dem
unbarmherzigen Licht.
»Ich kann es nicht«, erwiderte ich. »Sie haben mir früher
gesagt, es ginge heute. Lassen Sie uns nachfragen. Es ist
zu wichtig für mich.«
»So wichtig war es auch für mich. Dann, auf einmal ist
es nicht mehr wichtig.«
Ich antwortete nicht. Wir gingen weiter. Plötzlich war
ich rasend ungeduldig geworden. Das schwappende,
flatternde Leben rief. Die Nacht war vorbei. Wozu noch
die Schattenbeschwörung?
Wir blieben vor einem Geschäft stehen, das mit
Prospekten behängt war. Im Fenster lag ein weißes Schild,
das anzeigte, daß die Abfahrt des Schiffes auf den
nächsten Tag verschoben sei.
»Ich bin bald am Ende«, sagte Schwarz.
Ich hatte einen Tag gewonnen. Trotz des Schildes
versuchte ich die Tür. Sie war noch geschlossen. Etwa
zehn Leute beobachteten mich. Sie kamen von
verschiedenen Seiten ein paar Schritte näher, als ich auf
die Klinke drückte. Es waren Emigranten. Als sie sahen,
daß die Tür noch verschlossen war, wendeten sie sich ab
und taten wieder so, als betrachteten sie die Schaufenster.
»Sie sehen, daß Sie noch etwas Zeit haben«, sagte
244

Schwarz und schlug vor, am Hafen Kaffee zu trinken.
Er trank hastig den heißen Kaffee und hielt seine Hände
um die Tasse, als fröre ihn. »Wie spät ist es?« fragte er.
»Halb acht.«
»Eine Stunde«, murmelte er. »In einer Stunde kommen
sie.« Er blickte auf »Ich will Ihnen keine Jeremiade
erzählen. Hört es sich so an?«
»Nein.«
»Wie hört es sich an?«
Ich zögerte. »Wie die Geschichte einer Liebe.«
Sein Gesicht entspannte sich plötzlich. »Danke«, sagte
er. Er sammelte sich. »In Biarritz begann das Verhängnis.
Ich hatte gehört, von St. Jean de Luz solle ein kleines Boot
abgehen. Es war nicht wahr. Als ich in die Pension
zurückkehrte, sah ich Helen mit entstelltem Gesicht am
Boden liegen. ›Ein Krampf‹, flüsterte sie. ›Er geht gleich
vorbei. Laß mich!‹
›Ich hole sofort einen Arzt!‹
›Keinen Arzt‹, keuchte sie. ›Nicht nötig. Es ist gleich
vorbei. Geh! Komm in fünf Minuten wieder. Laß mich
allein! Tu, was ich sage! Keinen Arzt! So geh doch!‹
schrie sie. ›Ich weiß, was ich sage. Komm in zehn
Minuten wieder. Dann kannst du -‹
Sie winkte, ich solle gehen. Sie konnte nicht mehr
sprechen; aber ihre Augen waren so voll von einem
entsetzlichen, unverständlichen Flehen, daß ich
hinausging. Ich stand draußen und starrte auf die Straße.
Dann fragte ich nach einem Arzt. Man sagte mir, ein
Doktor Dubois wohne nur ein paar Straßen weiter. Ich lief
hin. Er zog sich an und kam mit mir.
Als wir zurückkamen, lag Helen auf dem Bett. Ihr
Gesicht war feucht von Schweiß; aber sie war ruhiger. ›Du
245

hast einen Arzt geholt‹, sagte sie so abweisend, als wäre
ich ihr schlimmster Feind.
Doktor Dubois tänzelte heran. ›Ich bin nicht krank‹,
sagte sie.
›Madame‹, erwiderte Dubois lächelnd, ›wollen Sie es
nicht lieber einem Arzt überlassen, das festzustellen?‹ Er
öffnete seine Tasche und holte Instrumente hervor. ›Laß
uns allein‹, sagte Helen zu mir.
Ich verließ verwirrt das Zimmer. Mir fiel ein, was der
Arzt im Lager gesagt hatte. Ich ging auf der Straße hin und
her und starrte auf das Michelin-Schild der Garage
gegenüber. Der fette Mann aus Gummischläuchen auf dem
Schild wurde zu einem finsteren Symbol aus Eingeweiden
und kriechenden weißen Würmern. Ich hörte das
Hämmern aus der Garage, als hämmere jemand an einem
blechernen Sarge, und ich wußte plötzlich, daß die
Drohung schon lange hinter uns gestanden hatte, ein fahler
Hintergrund, auf dem unser Leben schärfere Konturen
angenommen hatte, wie ein Wald in der Sonne vor einer
Gewitterwand.
Irgendwann kam Dubois zurück. Er hatte einen kleinen
Spitzbart und war wahrscheinlich ein Badearzt, der für
Husten und Katzenjammer leichte Sachen verschrieb. Als
ich ihn herantänzeln sah, verzweifelte ich. Dies war die
stille Saison in Biarritz; er mußte wohl dankbar sein für
alles, was sich ihm bot. ›Ihre Frau Gemahlin -‹, sagte er.
Ich starrte ihn an. ›Was?‹ sagte ich. ›Sagen Sie, zum
Teufel, die Wahrheit, oder sagen Sie nichts.‹
Ein schmales, sehr schönes Lächeln veränderte ihn für
einen Moment völlig. ›Dies‹, sagte er, zog einen
Rezeptblock hervor und schrieb etwas Unleserliches auf
›Hier! Besorgen Sie sich dies in der Apotheke. Lassen Sie
sich das Rezept zurückgeben, wenn Sie es abgeholt haben.
246

Sie können es immer wieder benützen. Ich habe es darauf
vermerkt.‹
Ich nahm den weißen Zettel. ›Was ist es?‹ fragte ich.
›Nichts, was Sie ändern können. Vergessen Sie das
nicht! Nichts, was Sie noch ändern können.‹
›Was ist es? Ich will die Wahrheit wissen, keine
Geheimnisse!‹
Er antwortete nicht darauf. ›Wenn Sie es brauchen,
gehen Sie zu einer Apotheke‹, sagte er. ›Man wird es
Ihnen geben.‹
›Was ist es?‹
›Ein starkes Beruhigungsmittel. Man bekommt es nur
auf ärztliche Verschreibung.‹
Ich nahm es. ›Was bin ich Ihnen schuldig?‹
›Nichts.‹
Er tänzelte von dannen. An der Ecke der Straße drehte er
sich um.
›Holen Sie es, und lassen Sie es irgendwo liegen, wo
Ihre Frau es finden kann! Reden Sie nicht mit ihr darüber.
Sie weiß alles. Sie ist bewundernswert.‹
›Helen‹, sagte ich zu ihr. ›Was bedeutet dies alles? Du
bist krank. Warum willst du nicht mit mir darüber
sprechen?‹
›Quäle mich nicht‹, erwiderte sie sehr matt. ›Laß mich so
leben, wie ich es will.‹
›Willst du nicht mit mir darüber sprechen?‹
Sie schüttelte den Kopf. ›Es ist nichts zu sprechen.‹
›Ich kann dir nicht helfen?‹
›Nein, Liebster‹, erwiderte sie. ›Diesmal kannst du mir
nicht helfen. Wenn du es könntest, würde ich es dir
sagen.‹
247

›Ich habe noch den letzten Degas. Ich kann ihn hier
verkaufen. Es gibt reiche Leute in Biarritz. Wir bekommen
genug Geld dafür, um dich in ein Krankenhaus zu
bringen.‹
›Damit man mich einsperrt? Es würde auch nichts
nützen. Glaube es mir!‹
›Ist es so schlimm?‹
Sie sah mich so gehetzt und trostlos an, daß ich nicht
weiter fragte. Ich beschloß, später zu Dubois zu gehen und
ihn noch einmal zu fragen.«
Schwarz schwieg. »Hatte sie Krebs?« fragte ich.
Er nickte. »Ich hätte es längst ahnen sollen. Sie war in
der Schweiz gewesen, und man hatte ihr damals gesagt,
daß man sie noch einmal operieren könne, aber es würde
nichts nützen. Sie war bereits vorher operiert worden; das
war die Narbe, die ich gesehen hatte. Der Professor hatte
ihr dann die Wahrheit gesagt. Sie konnte wählen zwischen
ein paar mehr nutzlosen Operationen und einem kurzen
Stück Leben ohne Krankenhaus. Er hatte ihr auch erklärt,
daß man nicht bestimmt sagen könne, ob das Hospital ihr
Leben verlängern würde. Sie hatte sich gegen die
Operationen entschieden.«
»Sie wollte es Ihnen nicht sagen?«
»Nein. Sie haßte die Krankheit. Sie versuchte, sie zu
ignorieren. Sie fühlte sich beschmutzt, als ob Würmer in
ihr herumkröchen. Sie hatte das Gefühl, daß die Krankheit
ein qualliges Tier sei, das in ihr lebte und wüchse. Sie
glaubte, ich würde mich vor ihr ekeln, wenn ich es wüßte.
Vielleicht hoffte sie auch immer noch, sie könne die
Krankheit ersticken, indem sie keine Kenntnis davon
nähme.«
»Haben Sie mit ihr nie darüber gesprochen?«
248

»Kaum«, sagte Schwarz. »Sie hat mit Dubois
gesprochen, und ich habe Dubois später gezwungen, es
mir zu berichten. Von ihm bekam ich dann die Mittel. Er
erklärte mir, daß die Schmerzen zunehmen würden; aber
es könne auch sein, daß alles rasch und barmherzig ende.
Mit Helen sprach ich nicht. Sie wollte nicht. Sie drohte
mir, sie werde sich töten, wenn ich ihr keine Ruhe ließe.
Ich tat dann so, als glaube ich ihr - als seien es Krämpfe
harmloser Natur. Wir mußten fort aus Biarritz. Wir
betrogen uns gegenseitig. Helen beobachtete mich und ich
sie, aber bald gewann der Betrug eine seltsame Macht. Er
vernichtete zunächst das, was ich am meisten fürchtete:
den Begriff der Zeit. Die Einteilung in Wochen und
Monate zerfiel, und die Furcht vor der Kürze der Zeit, die
wir noch hatten, wurde dadurch durchsichtig wie Glas. Die
Angst verdeckte nicht mehr; sie schützte eher unsere Tage.
Alles, was stören konnte, prallte an ihr ab; es kam nicht
mehr hinein. Ich hatte meine Verzweiflungsanfalle, wenn
Helen schlief. Dann starrte ich auf ihr Gesicht, das leise
atmete, und auf meine gesunden Hände und begriff die
entsetzliche Verlassenheit, die unsere Haut uns auferlegt,
die Trennung, die nie zu überbrücken ist. Nichts von
meinem gesunden Blut konnte das geliebte kranke Blut
retten. Das ist nicht zu verstehen, und der Tod ist nicht zu
verstehen.
Der Augenblick wurde alles. Morgen lag in endloser
Ferne. Wenn Helen erwachte, begann der Tag, und wenn
sie schlief, und ich fühlte sie neben mir, begann das
Oszillieren von Hoffnung und Trostlosigkeit, von Plänen,
die auf Traummauern gebaut waren, von pragmatischen
Wundern und einer Philosophie des Noch-Habens und
Augenschließens, die im frühen Licht erlosch und im
Nebel ertrank.
Es wurde kalt. Ich trug den Degas bei mir, der das
249

Fahrgeld nach Amerika darstellte, und hätte ihn gern jetzt
verkauft; aber in den kleinen Städten und Dörfern gab es
niemand, der etwas dafür bezahlen wollte. An manchen
Plätzen arbeiteten wir. Ich lernte Feldarbeit. Ich hackte
und grub; ich wollte etwas tun. Wir waren nicht die
einzigen. Ich sah Professoren Holz sägen und Opernsänger
Rüben hacken. Die Bauern waren, wie Bauern sind; sie
nützten die Gelegenheit aus, billige Arbeiter zu finden.
Manche zahlten etwas; andere gaben Essen und erlaubten
einem, nachts irgendwo zu schlafen. Und manche jagten
die Bittenden fort. So wanderten und fuhren wir auf
Marseille zu. Waren Sie in Marseille?«
»Wer war nicht da?« sagte ich. »Es war der Jagdplatz
der Gendarmen und der Gestapo. Sie fingen die
Emigranten vor den Konsulaten ab wie Hasen.«
»Sie fingen auch uns beinahe«, erwiderte Schwarz.
»Dabei tat der Präfekt im Service étrangers von
Marseille alles, um Emigranten zu retten. Ich war immer
noch besessen davon, ein amerikanisches Visum zu
bekommen. Es schien mir, als könne es selbst den Krebs
zum Stillstand bringen. Sie wissen, daß kein Visum erteilt
wurde, wenn nicht nachgewiesen werden konnte, daß man
sehr gefährdet sei, oder wenn man nicht in Amerika auf
eine Liste bekannter Künstler, Wissenschaftler oder
Intellektueller gesetzt wurde. Als ob wir nicht alle
gefährdet gewesen wären - und als ob Mensch nicht
Mensch wäre! Ist der Unterschied zwischen wertvollen
und gewöhnlichen Menschen nicht eine ferne Parallele zu
den Übermenschen und den Untermenschen?«
»Sie können nicht alle nehmen«, erwiderte ich.
»Nein?« fragte Schwarz. Ich antwortete nicht. Was war
da zu antworten? Ja und Nein waren dasselbe.
»Warum dann nicht die Verlassensten?« fragte Schwarz.
250

»Die ohne Namen und ohne Verdienst?«
Ich antwortete wieder nicht. Schwarz hatte zwei
amerikanische Visa - was wollte er? Wußte er denn nicht,
daß Amerika jedem ein Visum gab, für den jemand drüben
bürgte, daß er dem Staat nicht zur Last fallen würde?
Er sagte es im nächsten Augenblick. »Ich kenne niemand
drüben; aber jemand gab mir eine Adresse in New York.
Ich schrieb hin; ich schrieb auch noch an andere. Ich
schilderte unsere Lage. Dann sagte mir ein Bekannter, daß
ich es falsch gemacht habe; Kranke würden nicht in die
Vereinigten Staaten eingelassen. Unheilbar Kranke schon
gar nicht. Ich müsse Helen als gesund ausgeben. Helen
hatte einen Teil der Unterhaltung mit angehört. Es war
nicht zu vermeiden; niemand sprach über etwas anderes in
diesem verstörten Bienenschwarm Marseille.
Wir saßen an diesem Abend in einem Restaurant in der
Nähe der Cannebière. Der Wind fegte durch die Straßen.
Ich war nicht entmutigt. Ich hoffte, einen menschlichen
Arzt zu finden, der Helen ein Gesundheitsattest geben
würde. Wir spielten immer noch dasselbe Spiel: daß wir
einander glaubten, daß ich nichts wüßte. Ich hatte an den
Präfekten ihres Lagers geschrieben, uns zu bestätigen, daß
wir gefährdet seien. Wir hatten ein kleines Zimmer
gefunden; ich hatte eine Aufenthaltserlaubnis für eine
Woche bekommen und arbeitete nachts schwarz in einem
Restaurant als Tellerwäscher; wir hatten etwas Geld, und
ein Apotheker hatte mir auf das Rezept von Dubois zehn
Ampullen Morphium gegeben - wir besaßen also für den
Augenblick alles, was wir brauchten.
Wir saßen am Fenster des Restaurants und sahen auf die
Straße. Wir konnten uns diesen Luxus erlauben, weil wir
uns eine Woche lang nicht verstecken mußten. Plötzlich
erschrak Helen und griff nach meiner Hand. Sie starrte in
die wehende Dunkelheit. ›Georg!‹ flüsterte sie.
251

›Wo?‹
›In dem offenen Auto dort. Ich habe ihn erkannt. Er ist
gerade vorbeigefahren.‹
›Hast du ihn bestimmt erkannt?‹
Sie nickte.
Es schien mir fast unmöglich. Ich versuchte, bei
mehreren vorbeifahrenden Wagen die Leute, die darin
saßen, zu sehen. Es gelang mir nicht; aber das beruhigte
mich nicht.
›Warum sollte er gerade in Marseille sein?‹ fragte ich
und wußte sofort, daß er, wenn er irgendwo sein würde,
natürlich in Marseille wäre - dem letzten Fluchtort der
Emigranten aus Frankreich.
›Wir müssen fort von hier‹, sagte ich.
›Wohin?‹
›Nach Spanien.‹
›Ist Spanien nicht noch gefährlicher?‹
Es bestanden Gerüchte, daß die Gestapo in Spanien wie
zu Hause sei und daß Emigranten verhaftet und
ausgeliefert worden seien; aber es gab zahllose Gerüchte
in dieser Zeit, und man konnte nicht alle glauben.
Ich versuchte wieder den alten Weg: das spanische
Durchreisevisum, das nur gegeben wurde, wenn ein
portugiesisches Visum da war; und dies wieder war
abhängig von einem Visum für ein anderes Land. Dazu
kam dann noch die rätselhafteste aller bürokratischen
Schikanen: das Ausreisevisum aus Frankreich.
Eines Abends hatten wir Glück. Ein Amerikaner sprach
uns an. Er war etwas betrunken und suchte jemand, mit
dem er englisch sprechen konnte. Nach einigen Minuten
saß er an unserem Tisch und traktierte uns mit Getränken.
Er war ungefähr fünfundzwanzig Jahre alt und wartete auf
252

ein Schiff, um nach Amerika zurückzukehren. ›Warum
kommen Sie nicht mit?‹ fragte er.
Ich schwieg einen Augenblick. Die naive Frage schien
das Tischtuch zwischen uns zu zerreißen. Da saß ein
Mensch von einem anderen Planeten. Das, was für ihn so
selbstverständlich war wie Sprechen, war für uns so
unerreichbar wie das Siebengestirn. ›Wir haben keine
Visa‹, sagte ich schließlich.
›Lassen Sie sich doch morgen welche geben. Unser
Konsulat ist hier in Marseille. Sehr nette Leute.‹
Ich kannte die netten Leute. Es waren Halbgötter; um
nur ihre Sekretäre zu sehen, wartete man Stunden auf der
Straße. Später wurde erlaubt, im Keller zu warten, da öfter
Emigranten auf der Straße von Gestapobeamten
abgefangen worden waren.
›Ich gehe mit Ihnen morgen hin‹, sagte der Amerikaner.
›Gut‹, erwiderte ich und glaubte ihm nicht.
›Darauf wollen wir trinken.‹
Wir tranken. Ich sah das frische, ahnungslose Gesicht
vor mir und konnte es kaum ertragen. Helen war fast
durchsichtig an diesem Abend, als der Amerikaner uns
von Broadways Lichtermeer erzählte. Fabelgeschichten in
einer finsteren Stadt. Ich sah Helens Gesicht, als die
Namen von Schauspielern aufklangen, von Stücken, von
Lokalen, von dem ganzen holden Aufruhr einer Stadt, die
nie einen Krieg gekannt hatte; ich war elend und trotzdem
froh, daß sie zuhörte, denn bisher hatte sie allem, was
Amerika hieß, eine sonderbar schweigende Passivität
entgegengesetzt. Im Zigarettenrauch der Kneipe gewann
ihr Gesicht mehr und mehr Leben, sie lachte und
versprach, mit dem jungen Mann in ein bestimmtes Stück
zu gehen, das er besonders liebte, wir tranken und wußten,
daß am Morgen alles vergessen sein würde.
253

Es war nicht vergessen. Um zehn Uhr erschien der
Amerikaner, um uns abzuholen. Ich hatte einen
Katzenjammer, und Helen weigerte sich, mitzugehen. Es
regnete; wir kamen zu dem dichtgedrängten Klumpen der
Emigranten. Es war wie ein Traum; wir durchschritten ihn,
er teilte sich vor uns wie das Rote Meer vor den
israelitischen Emigranten des Pharao. Der grüne Paß des
Amerikaners war der Goldene Schlüssel des Märchens,
der jedes Tor öffnete.
Das Unbegreifliche geschah. Nonchalant erklärte der
junge Mann, als er hörte, worum es sich handle, daß er für
uns bürgen wolle. Es klang mir widersinnig; er war so
jung. Mir schien, er müsse für so etwas älter sein als ich.
Wir blieben ungefähr eine Stunde im Konsulat. Ich hatte
Wochen vorher schon niedergeschrieben, warum wir
gefährdet seien. Ich hatte mit Mühe durch Zweite und
Dritte über die Schweiz eine Bestätigung bekommen, daß
ich in einem Lager in Deutschland gewesen sei, und eine
andere, daß Georg nach Helen und mir suche, um uns
zurückzubringen. Mir wurde gesagt, in einer Woche
wiederzukommen. Draußen schüttelte mir der junge
Amerikaner die Hand. ›Nett, daß wir uns getroffen haben.
Hier -‹ er kramte eine Visitenkarte hervor, ›rufen Sie mich
an, wenn Sie drüben sind.‹
Er winkte mir zu und wollte weggehen. ›Und wenn
etwas passiert? Wenn ich Sie noch brauche?‹ fragte ich.
›Was soll noch passieren? Alles ist in Ordnung.‹ Er
lachte. ›Mein Vater ist ziemlich bekannt. Ich habe gehört,
daß morgen ein Boot nach Oran geht; das möchte ich
nehmen, bevor ich zurückfahre. Wer weiß, wann ich
wieder herkomme. Besser, noch anzusehen, was man
kann.‹
Er verschwand. Ein halbes Dutzend Emigranten
umringte mich und wollte seinen Namen und seine
254

Adresse wissen; sie ahnten, was geschehen war, und
wollten dasselbe für sich. Als ich ihnen sagte, ich wüßte
nicht, wo er in Marseille wohne, beschimpften sie mich.
Ich wußte es tatsächlich nicht. Ich zeigte ihnen die Karte
mit der amerikanischen Adresse. Sie schrieben sie auf. Ich
sagte ihnen, es sei nutzlos, der Mann wolle nach Oran. Sie
erklärten, dann würden sie am Dampfer auf ihn warten.
Ich kam in zwiespältiger Stimmung nach Hause. Vielleicht
hatte ich alles verdorben, weil ich die Karte gezeigt hatte;
aber ich war im Augenblick entschlußlos gewesen, und je
weiter ich ging, um so aussichtsloser erschien mir ohnehin
alles.
Ich sagte es Helen. Sie lächelte. Sie war sehr sanft an
diesem Abend. In dem kleinen Zimmer, das wir besaßen
und das wir von einem Untermieter untergemietet hatten Sie kennen ja die Adressen, die von Mund zu Mund
weitergegeben werden -, sang ein unermüdlicher, grüner
Kanarienvogel, für dessen Pflege wir uns verpflichtet
hatten. Eine fremde Katze kam wieder und wieder von den
umliegenden Dächern und hockte im Fenster, die gelben
Augen starr auf den Vogel gerichtet, der in seinem
Drahtbauer von der Decke hing. Es war kalt, aber Helen
wollte die Fenster offen haben. Ich wußte, daß sie
Schmerzen hatte; es war eines der Zeichen.
Das Haus wurde erst spät ruhig. ›Erinnerst du dich noch
an das kleine Schloß?‹ fragte Helen.
›Ich erinnere mich daran, als ob jemand es mir erzählt
hätte‹, erwiderte ich. ›Als ob nicht ich, sondern ein anderer
dagewesen sei.‹
Sie sah mich an. ›Vielleicht stimmt das. Jeder hat
mehrere Personen in sich‹, sagte sie dann. ›Ganz
verschiedene. Und manchmal werden sie selbständig und
regieren eine Zeitlang, und man ist ein anderer Mensch,
einer, den man vorher nie gekannt hat. Aber man kommt
255

zurück! Kommt man nicht?‹ fragte sie drängend.
›Ich hatte nie mehrere Personen in mir‹, erklärte ich. ›Ich
bin immer monoton derselbe.‹
Sie schüttelte heftig den Kopf. ›Wie du dich irrst! Du
wirst erst später merken, wie du dich irrst.‹
›Wie meinst du das?‹
›Vergiß es. Sieh die Katze im Fenster! Und den
ahnungslos singenden Vogel! Wie das Opfer jubiliert!‹
›Sie wird ihn nie bekommen. Er ist sicher in seinem
Käfig.‹
Helen brach in Lachen aus. ›Sicher in seinem Käfig‹,
wiederholte sie. ›Wer will in einem Käfig sicher sein?‹
Gegen Morgen wachten wir auf Die Concierge
schimpfte und schrie. Ich öffnete die Tür, angezogen und
fertig zur Flucht, aber ich sah keine Polizei. ›Das Blut!‹
schrie die Frau. ›Konnte sie das nicht anderswo machen?
Die Schweinerei! Und jetzt kommt die Polizei! Das
kommt davon, wenn man menschenfreundlich ist! Man
wird ausgenutzt! Und die Miete ist sie schuldig seit fünf
Wochen!‹
Auf dem engen Korridor drängten sich im grauen Licht
die Bewohner der andern Zimmer und starrten in den
Raum nebenan. Eine Frau von ungefähr sechzig Jahren
hatte dort Selbstmord begangen. Sie hatte sich die linke
Pulsader aufgeschnitten. Das Blut war am Bett
heruntergelaufen. ›Holt den Doktor‹, sagte Lachmann, ein
Emigrant aus Frankfurt, der in Marseille mit
Rosenkränzen und Heiligenbildern handelte.
›Doktor!‹ zeterte die Concierge. ›Die ist seit Stunden tot,
sehen Sie das nicht? Das passiert, wenn man euch
aufnimmt! Jetzt kommt die Polizei! Soll sie euch alle
verhaften! Und das Bett - wer macht das sauber?‹
256

›Wir können es saubermachen‹, sagte Lachmann.
›Lassen Sie die Polizei aus dem Spiel!‹
›Und die Miete? Wo bleibt die?‹
›Wir können dafür sammeln‹, erwiderte eine alte Frau in
einem roten Kimono. ›Wo sollen wir denn sonst hin?
Seien Sie barmherzig!‹
›Ich bin barmherzig gewesen! Man wird nur ausgenutzt,
das ist alles. Was hat sie denn für Sachen gehabt? Nichts!‹
Die Concierge suchte. Das nackte Licht der einzigen
Birne im Zimmer war gelb und fahl. Unter dem Bett stand
ein Koffer aus billigstem Vulkanfiber. Die Concierge
kniete an der Schmalseite des eisernen Bettes nieder, an
der kein Blut heruntergelaufen war, und zerrte den Koffer
hervor. Ihr dicker Hintern, der in einem gestreiften
Hauskleid steckte, wirkte wie der eines riesigen obszönen
Insektes, das sein Opfer auffressen will. Sie öffnete den
Koffer. ›Nichts! Ein paar Lumpen! Durchgelaufene
Schuhe.‹
›Da!‹ sagte die alte Frau. Sie hieß Lucie Löwe und
verkaufte schwarz Ausschuß-Strümpfe und kittete
zerbrochenes Porzellan.
Die Concierge öffnete ein Schächtelchen. Auf rosa
Watte gebettet, enthielt es eine kleine Kette und einen
Ring mit einem kleinen Stein.
›Gold?‹ fragte die dicke Frau. ›Sicher nur vergoldet!‹
›Gold‹, sagte Lachmann.
›Wenn es Gold wäre, hätte sie ihn verkauft‹, erklärte die
Concierge, ›bevor sie das da getan hätte.‹
›Man tut das da nicht immer nur aus Hunger‹, erwiderte
Lachmann ruhig. ›Das ist Gold. Und der kleine Stein ist
ein Rubin. Wert mindestens sieben- bis achthundert
Francs.‹
257

›Unsinn!‹
›Wenn Sie wollen, kann ich ihn für Sie verkaufen.‹
›Und mich dabei reinlegen, was? Nein, mein Lieber,
nicht mich!‹
Sie mußte die Polizei rufen. Das war nicht zu vermeiden.
Die Emigranten, die im Hause wohnten, verschwanden in
dieser Zeit. Die meisten gingen auf ihre Tour - zu den
Konsulaten oder um etwas zu verkaufen oder Arbeit zu
finden -, die andern in die nächste Kirche, um dort auf
Nachrichten von einem von ihnen zu warten, der an der
Straßenecke als Beobachtungsposten zurückgelassen
wurde. Kirchen waren sicher.
Es wurde gerade eine Messe zelebriert. In den
Seitengängen hockten Frauen wie dunkle, kleine Hügel in
schwarzen Kleidern vor den Beichtstühlen. Die Kerzen
brannten ohne Regung, eine Orgel brauste, und das Licht
schimmerte auf dem goldenen Kelch, den der Priester hob
und in dem das Blut Christi war, der die Welt damit erlöst
hatte. Zu was hatte es geführt? Zu blutigen Kreuzzügen,
religiösem Fanatismus, den Foltern der Inquisition,
Hexenverbrennungen und Ketzermorden - alles im Namen
der Nächstenliebe.
›Wollen wir nicht zum Bahnhof gehen?‹ fragte ich
Helen. ›Es ist wärmer im Wartesaal als hier in der Kirche.‹
›Warte noch einen Augenblick.‹ Sie ging zu einer Bank
unter der Kanzel und kniete dort nieder. Ich weiß nicht, ob
sie betete und zu wem, ich dachte nur plötzlich an den
Tag, als ich im Dom von Osnabrück auf sie wartete.
Damals hatte ich einen Menschen wiedergefunden, den ich
nicht gekannt hatte und der mir von Tag zu Tag fremder
und vertrauter geworden war. Jetzt war es wieder so, aber
sie entglitt mir, ich fühlte das, in einen Bezirk, der keine
258

Namen mehr kannte, nur Dunkelheit und vielleicht
unbekannte Gesetze der Dunkelheit - sie wollte es nicht
und sie kam zurück, aber sie gehörte nicht mehr so zu mir,
wie ich es glauben wollte, sie hatte vielleicht nie so zu mir
gehört; wer gehört schon zu wem, und was ist das:
Zusammengehören,
dieses
bürgerliche
Wort
hoffnungsloser Illusion? Aber immer wieder, wenn sie
zurückkehrte, wie sie es nannte, für eine Stunde, für einen
Blick, für eine Nacht, kam ich mir vor wie ein Buchhalter,
der nicht rechnen soll, sondern ohne Frage hinnehmen,
was eine Schweifende, Unglückliche, Geliebte,
Verdammte ihm ist! Ich weiß, es gibt andere Namen dafür,
billige, rasche und abfällige - aber die mögen für andere
Verhältnisse sein und für Menschen, die glauben, daß ihre
egoistischen Gesetze Votivtafeln Gottes sind. Einsamkeit
sucht Gefährten und fragt nicht, wer es ist. Wer das nicht
weiß, war nie einsam, sondern nur allein.
›Worum hast du gebetet?‹ fragte ich und bereute es
sofort.
Sie sah mich mit einem sonderbaren Blick an. ›Um das
Visum nach Amerika‹, erwiderte sie dann, und ich wußte,
daß sie log. Eine Sekunde dachte ich, daß sie um das
Gegenteil gebetet hätte; denn immer wieder fühlte ich den
passiven Widerstand, den sie der Reise entgegensetzte.
›Amerika?‹ hatte sie einmal nachts gesagt, ›was willst du
da? Wozu so weit weglaufen? In Amerika wird es wieder
ein anderes Amerika sein, wohin du mußt, und dann
wieder eine neue Fremde, siehst du das nicht?‹ Sie wollte
nichts Neues mehr. Sie glaubte an nichts mehr. Der Tod,
der in ihr fraß, wollte nicht mehr weglaufen. Er regierte sie
wie ein Vivisektor, der beobachtet, was geschieht, wenn
man ein Organ und noch eines und eine Zelle und noch
eine verändert und zerstört. Die Krankheit spielte ein
grauenhaftes Maskenspiel mit ihr, so wie wir ein
259

harmloses im Schloß mit Kostümen gespielt hatten, und
manchmal sah mich mit flackernden Augen aus einem
schmalen Schädel ein Mensch an, der mich haßte,
manchmal einer, der trostlos ergeben war, manchmal ein
entsetzlich tapferer Spieler, manchmal eine Frau, die
nichts als Hunger und Verzweiflung war, aber dann immer
wieder ein Mensch, der nur mich noch hatte, um aus dem
Dunkel zurückzukehren, und der dankbar dafür war in
seinem angstvollen und furchtlosen Schauder vor dem
Erlöschen.
Der Spion kam und meldete, daß die Polizei fort sei.
›Wir hätten ins Museum gehen sollen‹, erklärte
Lachmann, ›da ist geheizt.‹
›Gibt es eins hier?‹ fragte eine bucklige junge Frau,
deren Mann von den Gendarmen gefaßt worden war und
die seit sechs Wochen auf ihn wartete.
›Natürlich.‹
Ich mußte an den toten Schwarz denken. ›Wollen wir
hingehen?‹ fragte ich Helen.
›Nicht jetzt. Laß uns zurückgehen.‹
Ich wollte nicht, daß sie die Tote noch einmal sähe; aber
sie ließ sich nicht abhalten. Als wir zurückkamen, hatte
sich die Concierge beruhigt. Vielleicht hatte sie auch die
Kette und den Ring schätzen lassen. ›Die arme Frau‹,
sagte sie. ›Jetzt hat sie nicht einmal einen Namen.‹
›Hatte sie gar keine Papiere?‹
›Sie hatte ein Sauf-conduit. Das haben die andern
genommen, bevor die Polizei kam, und Streichhölzer
gezogen, wer es bekommen sollte. Die Kleine mit den
roten Haaren hat es gewonnen.‹
›Ach so, natürlich; die hat ja gar keine Papiere. Es war
der Toten sicher recht.‹
260

›Wollen Sie sie sehen?‹
›Nein‹, sagte ich.
›Ja‹, sagte Helen.
Ich ging mit ihr. Die Tote war völlig ausgeblutet. Als wir
hinaufkamen, waren zwei Emigrantinnen dabei, sie zu
waschen. Sie drehten sie gerade um wie ein weißes Brett.
Die Haare hingen zu Boden.
›Raus!‹ zischte eine mir zu.
Ich ging. Helen blieb. Nach einiger Zeit kam ich zurück,
um sie zu holen. Sie stand allein in der schmalen Kammer
am Fußende des Bettes und starrte auf das weiße,
eingefallene Gesicht, in dem ein Auge nicht ganz
geschlossen war. ›Komm jetzt‹, sagte ich.
›So sieht man dann aus‹, flüsterte sie. ›Wo wird sie
begraben?‹
›Ich weiß es nicht. Da wo die Armen begraben werden.
Wenn es etwas kostet, wird die Concierge schon dafür
sammeln.‹
Helen erwiderte nichts. Die kalte Luft wehte durch das
offene Fenster. ›Wann wird sie begraben?‹ fragte sie.
›Morgen oder übermorgen. Vielleicht wird sie auch
abgeholt zu einer Obduktion.‹
›Warum? Glaubt man nicht, daß sie sich getötet hat?‹
›Das wird man schon glauben.‹
Die Concierge kam herauf ›Sie wird morgen abgeholt
fur eine pathologische Klinik. Die jungen Ärzte lernen
operieren an solchen Leichen. Ihr kann’s ja gleich sein,
und es kostet so nichts. Wollen Sie eine Tasse Kaffee?‹
›Nein‹, sagte Helen.
›Ich brauche eine‹, erwiderte die Concierge. ›Sonderbar,
wie es einen aufregt, was? Dabei müssen wir doch alle
261

sterben.‹
›Ja‹, sagte Helen. ›Aber keiner will es glauben.‹
Nachts erwachte ich. Sie saß im Bett und schien zu
horchen. ›Riechst du es auch?‹ fragte sie.
›Was?‹
›Die Tote. Man riecht sie. Schließ das Fenster.‹
›Man riecht nichts, Helen. Das geht nicht so schnell.‹
›Man riecht es.‹
›Es sind vielleicht die Zweige.‹ Die Emigranten hatten
gesammelt und ein paar Lorbeerzweige und eine Kerze zu
der Toten hineingestellt.
›Wozu haben sie die Zweige hineingestellt? Sie wird
morgen zerstückelt, und dann werfen sie die Stücke in
einen Eimer und verkaufen sie als Abfallfleisch für Tiere.‹
›Sie verkaufen sie nicht. Sie lassen die sezierte Leiche
verbrennen oder begraben‹, erklärte ich und legte den Arm
um Helen. Sie wich aus. ›Ich will nicht zerstückelt
werden‹, sagte sie.
›Warum solltest du denn zerstückelt werden?‹
›Versprich mir das‹, sagte sie, ohne mich zu hören.
›Das kann ich dir leicht versprechen.‹
›Schließ das Fenster. Ich rieche es wieder.‹
Ich stand auf und schloß das Fenster. Draußen stand ein
heller Mond, und die Katze hockte neben dem Fenster. Sie
fauchte und sprang weg, als der Flügel des Fensters sie
streifte. ›Was war das?‹ fragte Helen hinter mir.
›Die Katze.‹
›Sie spürt es auch, siehst du?‹
Ich drehte mich um. ›Sie sitzt hier jede Nacht und
wartet, daß der Kanarienvogel aus seinem Käfig
262

herauskommen soll. Schlaf weiter, Helen. Du hast
geträumt. Man riecht wirklich nichts vom andern Zimmer
her.‹
›Dann bin ich es, die riecht?‹
Ich starrte sie an. ›Niemand riecht hier, Helen, du hast
geträumt.‹
›Wenn sie es nicht ist, muß ich es sein. Laß das Lügen!‹
erwiderte sie plötzlich scharf.
›Mein Gott, Helen, niemand riecht! Wenn es nach irgend
etwas riechen könnte, dann nach Knoblauch aus dem
Restaurant unten. Hier!‹ Ich nahm eine kleine Flasche Eau
de Cologne - etwas, mit dem ich damals gerade
schwarzhandelte - und spritzte ein paar Tropfen umher.
›So, jetzt ist die Luft frisch.‹
Sie saß noch immer aufrecht im Bett. ›Du gibst es also
zu‹, sagte sie. ›Sonst hättest du das Eau de Cologne nicht
gebraucht.‹
›Da ist nichts zuzugeben. Ich wollte dich nur beruhigen.‹
›Ich weiß, daß du es glaubst‹, erwiderte sie. ›Du glaubst,
ich rieche. So wie die nebenan. Lüg nicht! Ich sehe es an
deinen Blicken, ich sehe es schon lange! Meinst du, ich
spürte nicht, wie du mich ansiehst, wenn du glaubst, ich
sähe es nicht! Ich weiß, daß du dich vor mir ekelst, ich
weiß es, ich sehe es, ich fühle es jeden Tag. Ich weiß, was
du glaubst! Du glaubst nicht an das, was die Ärzte sagen!
Du glaubst an etwas anderes, und du denkst, du kannst es
riechen, und du ekelst dich vor mir! Warum bist du nicht
ehrlich und sagst es?‹
Ich stand eine Weile sehr still. Wenn sie noch mehr zu
sagen hatte, sollte sie es sagen. Aber sie schwieg. Ich
spürte, wie sie zitterte. Sie saß im Bett, ein undeutlicher,
blasser, vorgeneigter Bogen, aufgestützt auf die Arme, mit
Augen, die zu groß in den Höhlen lagen, und dem stark
263

geschminkten Mund - sie schminkte ihn seit Tagen auch
vor dem Schlafengehen - und starrte mich an - wie ein
verwundetes Tier, das mich anspringen wollte.
Es dauerte lange, bis sie sich beruhigte. Schließlich
klopfte ich bei Baum im ersten Stock an die Tür und
kaufte eine Taschenflasche Kognak von ihm. Wir saßen
auf dem Bett und tranken sie und warteten auf den
Morgen. Die Männer, die die Leiche abholten, kamen
früh. Sie trampelten mit schweren Schuhen die Treppen
herauf. Ihre Bahre stieß an die Mauern des schmalen
Korridors. Man hörte ihre Witze dumpf durch die dünne
Wand. Eine Stunde später kamen die neuen Mieter.«

264

17
»Ich handelte einige Tage mit Küchenutensilien, Reiben
aus Blech, Messern, Gemüseschneidern und kleinen
Sachen, für die man keinen verdächtigen Koffer brauchte.
Zweimal kam ich früher als sonst in unser Zimmer zurück
und fand Helen nicht vor. Ich wartete und wurde unruhig;
aber die Concierge erklärte mir, daß niemand sie geholt
habe. Sie sei vor einigen Stunden fortgegangen. Das
passiere öfter.
Sie kam spät abends zurück. Ihr Gesicht war
verschlossen. Sie sah mich nicht an. Ich wußte nicht, was
zu tun, aber sie nicht zu fragen, wäre noch sonderbarer
gewesen, als sie zu fragen. ›Wo warst du, Helen?‹ fragte
ich deshalb doch.
›Spazieren‹, erwiderte sie.
›Bei dem Wetter?‹
›Ja, bei dem Wetter. Kontrolliere mich nicht!‹
›Ich kontrolliere dich nicht‹, sagte ich. ›Ich hatte nur
Sorge, daß die Polizei dich gefaßt hätte.‹
Sie lachte hart. ›Die Polizei faßt mich nicht mehr.‹
›Ich wollte, ich könnte das glauben.‹
Sie starrte mich an. ›Wenn du weiter fragst, gehe ich
wieder. Ich kann nicht ertragen, immer beobachtet zu
werden, verstehst du das nicht? Die Häuser draußen
beobachten mich nicht! Ich bin ihnen gleichgültig. Ich bin
den Menschen gleichgültig, die an mir vorbeigehen. Sie
fragen mich nicht und beobachten mich nicht.‹
Es wurde mir klar, was sie meinte. Draußen wußte
niemand von ihrer Krankheit. Dort war sie kein Patient;
265

sie war eine Frau. Und sie wollte eine Frau bleiben. Sie
wollte leben; aber ein Patient zu sein, hieß für sie, langsam
zu sterben.
Nachts weinte sie im Schlaf. Am Morgen hatte sie alles
vergessen. Es war das Zwielicht, das sie nicht ertragen
konnte. Es legte sich wie ein vergiftetes Spinnennetz auf
ihr geängstigtes Herz. Ich sah, daß sie mehr und mehr
Betäubungsmittel brauchte. Ich fragte Lewisohn, der
früher Arzt gewesen war und jetzt mit Horoskopen
handelte. Er sagte mir, daß es längst zu spät sei für irgend
etwas anderes. Es war dasselbe, was Dubois gesagt hatte.
Von nun an kam sie öfter spät nach Hause. Sie fürchtete
sich davor, daß ich sie fragen würde. Ich tat es nicht.
Einmal kam ein Strauß Rosen an, als ich allein da war. Ich
ging fort, und als ich zurückkam, war er verschwunden.
Sie begann zu trinken. Ein paar Leute hielten es für nötig,
mir mitzuteilen, daß sie sie in Bars gesehen hätten, nicht
allein. Ich klammerte mich an das amerikanische
Konsulat. Ich hatte nun die Erlaubnis erhalten, im
Vorraum zu warten; aber die Tage vergingen, und nichts
ereignete sich.
Dann fing man mich. Zwanzig Meter vom Konsulat
entfernt riegelte Polizei plötzlich die Zugänge ab. Ich
versuchte, das Konsulat zu erreichen, aber das machte
mich verdächtig. Wer im Konsulat war, war gerettet. Ich
sah Lachmann in der Tür verschwinden, riß mich los,
brach durch und fiel über den vorgesetzten Fuß eines
Gendarmen. ›Den Burschen auf alle Fälle!‹ sagte ein
lächelnder Mann in Zivil. ›Er hat’s merkwürdig eilig.‹
Unsere Papiere wurden kontrolliert. Sechs von uns wurden
festgehalten. Die Polizei zog sich zurück. Eine Anzahl
Zivilisten umgab uns plötzlich. Wir wurden abgedrängt, in
einen geschlossenen Lastwagen verladen und zu einem
Hause in der Vorstadt gebracht, das ziemlich einsam in
266

einem Garten lag. Das klingt wie ein schlechter Film«,
sagte Schwarz. »Aber waren nicht die letzten neun Jahre
alle ein kitschiger, blutiger Film?«
»War es die Gestapo?« fragte ich.
Schwarz nickte. »Es scheint mir heute wie ein Wunder,
daß sie mich nicht vorher gefaßt hatten. Ich wußte, daß
Georg nicht aufhören würde, uns zu suchen. Der lächelnde
junge Mann erklärte mir das, als man mir meine Papiere
abnahm. Unglücklicherweise war Helens Paß auch dabei;
ich hatte ihn zum Konsulat mitgenommen. ›Endlich haben
wir eines unserer Fischlein‹, sagte der junge Mann. ›Da
wird das andere auch bald kommen.‹ Er lächelte und
schlug mir ins Gesicht. ›Meinen Sie nicht auch, Schwarz?‹
Ich wischte mir das Blut ab, das die Ringe aus meiner
Lippe springen ließen. Es waren noch zwei andere Männer
in Zivil im Zimmer.
›Oder wollen Sie uns die Adresse nicht lieber selbst
mitteilen?‹ fragte der lächelnde junge Mann.
›Ich weiß sie nicht‹, erwiderte ich. ›Ich suche meine Frau
selbst. Wir haben uns vor einer Woche gezankt, und sie ist
weggelaufen.‹
›Gezankt? Wie häßlich!‹ Der junge Mann schlug mir
wieder ins Gesicht. ›Da, zur Strafe!‹
›Sollen wir ihn wippen, Chef?‹ fragte einer der Bullen,
die hinter mir standen.
Der junge Mann mit dem mädchenhaften Gesicht
lächelte. ›Erklären Sie ihm, was Wippen ist, Möller.‹
Möller erklärte mir, daß man einen Telefondraht um
meine Geschlechtsteile binden und mich dann schwingen
lassen würde.
›Kannten Sie das schon? Sie waren doch schon mal im
Lager‹, fragte der junge Mann.
267

Ich kannte es noch nicht. ›Meine Erfindung‹, sagte er.
›Wir können es aber zuerst einfacher machen. Wir können
Ihnen Ihre Kostbarkeiten einfach so fest abbinden, daß
kein Tropfen Blut mehr durchkommt. Was meinen Sie,
wie Sie nach einer Stunde schreien werden! Und damit Sie
dann hübsch ruhig sind, stecken wir Ihnen Ihr Mündchen
voll Sägespäne.‹
Er hatte merkwürdig gläserne, hellblaue Augen. ›Wir
haben viele hübsche Einfälle‹, fuhr er fort. ›Wissen Sie,
was man alles mit etwas Feuer machen kann?‹
Die beiden Bullen lachten.
›Mit einem dünnen glühenden Draht‹, sagte der
lächelnde junge Mann. ›Langsam in die Ohren eingeführt
oder durch die Nasenlöcher herauf, kann man allerhand
machen, schwarzer Schwarz! Das Schöne ist, daß Sie uns
nun so ganz unbeschränkt zur Verfügung stehen für unsere
Experimente.‹ Er trat mir hart auf die Füße. Ich roch sein
Parfüm, als er so dicht vor mir stand. Ich rührte mich
nicht. Ich wußte, daß es zwecklos war, Widerstand zu
leisten, und noch zweckloser, den tapferen Mann zu
markieren. Es würde meinen Peinigern die größte Freude
gemacht haben, das zu brechen. So ließ ich mich beim
nächsten Schlag, der mit einem Spazierstock erfolgte,
stöhnend umsinken. Gelächter war die Folge. ›Machen Sie
ihn munter, Möller‹, sagte der junge Mann mit zärtlicher
Stimme.
Möller zog an seiner Zigarette, beugte sich zu mir
herunter und hielt sie mir ans Augenlid. Der Schmerz war
so, als hätte er Feuer ins Auge geschüttet. Die drei lachten.
›Steh auf, mein Kerlchen‹, sagte der Lächler.
Ich taumelte hoch. Ein Schlag von ihm traf mich, als ich
kaum stand. ›Dies sind nur Übungen zum Aufwärmen‹,
erklärte er. ›Wir haben ja Zeit, ein ganzes Leben lang - Ihr
268

ganzes Leben lang, Schwarz. Beim nächsten Simulieren
haben wir eine zauberhafte Überraschung für Sie. Sie
werden mit allen vieren in die Luft fliegen.‹
›Ich simuliere nicht‹, erwiderte ich. ›Ich bin schwer
herzkrank. Es mag sein, daß ich beim nächsten Mal nicht
wieder aufstehen werde, was immer Sie auch tun.‹
Der Lächler drehte sich zu den Bullen. ›Herzkrank ist
unser Bübchen, soll man das glauben?‹
Er gab mir einen neuen Schlag, aber ich spürte, daß ich
Eindruck gemacht hatte. Tot konnte er mich Georg nicht
übergeben. ›Ist Ihnen die Adresse noch nicht eingefallen?‹
fragte er. ›Es ist einfacher, sie jetzt zu sagen als später,
wenn Sie keine Zähne mehr haben.‹
›Ich weiß sie nicht. Ich wollte, ich wüßte sie.‹
›Unser Kerlchen ist heroisch. Wie hübsch! Schade, daß
keiner außer uns es je sehen wird.‹
Er trat mich, bis er müde wurde. Ich lag auf der Erde und
versuchte, mein Gesicht und meine Geschlechtsteile zu
schützen. ›So‹, sagte er schließlich. ›jetzt sperren wir
unser Bübchen in den Keller. Dann werden wir zu Abend
essen, und nachher geht es dann richtig los. Eine schöne
Nachtsitzung!‹
All dieses kannte ich. Es gehörte mit Schiller und
Goethe zur Kultur des faustischen Menschen, und ich
hatte es im Lager in Deutschland durchgemacht. Aber ich
hatte mein Gift bei mir; man hatte mich nur oberflächlich
untersucht und es nicht gefunden. Ich besaß auch noch,
lose in den Überschlag meiner Hose eingenäht, eine
Rasierklinge, die in ein Stückchen Kork eingesetzt war;
auch sie war nicht entdeckt worden.
Ich lag im Dunkeln. Es ist sonderbar, daß die
Verzweiflung in solchen Situationen im Anfang nicht so
sehr ihre Ursache in dem hat, was einen erwartet, sondern
269

darin, daß man so dumm war, sich fangen zu lassen.
Lachmann hatte gesehen, wie ich geschnappt wurde. Er
wußte zwar nicht, daß es die Gestapo war, da französische
Polizei beteiligt zu sein schien - aber wenn ich spätestens
in einem Tag nicht zurück war, würde Helen versuchen,
mich über die Polizei zu erreichen und wahrscheinlich
erfahren, wer mich in Gewahrsam hatte. Dann würde sie
kommen. Die Frage war, ob der Lächler darauf warten
wollte. Ich nahm an, daß er Georg eiligst informieren
würde. Wenn Georg in Marseille war, würde er mich
abends noch vernehmen.
Er war in Marseille. Helen hatte richtig gesehen. Er kam
und nahm mich vor. Ich will darüber nicht reden. Ich
wurde mit Wasser übergossen, wenn ich ohnmächtig
wurde. Dann wurde ich in den Keller zurückgeschleppt.
Nur das Gift, das ich besaß, ließ mich das, was passierte,
überstehen. Georg hatte zum Glück keine Geduld für die
subtilen Folterungen, die mir der Lächler versprochen
hatte; aber er war in seiner Weise auch nicht schlecht.
Er kam noch einmal nachts«, sagte Schwarz. »Er setzte
sich breitbeinig auf einen Schemel vor mich - das Symbol
der absoluten Macht, das wir glaubten, im neunzehnten
Jahrhundert längst überwunden zu haben und das trotzdem
zum Wahrzeichen des zwanzigsten geworden ist vielleicht gerade deshalb. Ich sah an diesem Tage zwei
Manifestationen des Bösen - den Lächler und Georg, den
absolut Bösen und den brutal Bösen. Von beiden war der
Lächler der schlimmere, wenn man noch Unterschiede
machen will - er quälte aus Lust, der andere, um seinen
Willen durchzusetzen. Ich hatte inzwischen einen Plan
erdacht. Ich mußte auf irgendeine Weise aus dem Hause
heraus; ich tat deshalb, als Georg vor mir saß, als wäre ich
völlig gebrochen. Ich wäre bereit, alles zu sagen, erklärte
ich, wenn er mich schone. Er hatte das satte, verächtliche
270

Grinsen eines Mannes, der nie in einer ähnlichen Situation
gewesen ist und deshalb glaubt, er würde sie wie ein Held
aus dem Lesebuch bestehen. Dieser Typ besteht sie nie.«
»Ich weiß«, sagte ich. »Ich habe einen Gestapo-Offizier
heulen hören, als er sich den Daumen quetschte, während
er jemand mit einer Stahlkette erschlug. Der, der
erschlagen wurde, war still.«
»Georg gab mir einen Tritt«, sagte Schwarz. »›So,
Bedingungen stellen willst du auch noch, was?‹ fragte er.
›Ich stelle keine Bedingungen‹, erwiderte ich. ›Aber
wenn Sie Helen nach Deutschland zurückbringen, wird sie
wieder weglaufen oder sich das Leben nehmen.‹
›Blödsinn!‹ schnaubte Georg.
›Helen ist das Leben ziemlich gleichgültig‹, sagte ich.
›Sie weiß, daß sie Krebs hat und unheilbar ist.‹
Er starrte mich an. ›Du lügst, du Aas! Sie hat ein
Frauenleiden, keinen Krebs!‹
›Sie hat Krebs. Als sie das erstemal in Zürich operiert
wurde, hat man es erkannt. Es war schon damals zu spät.
Man hat es ihr gesagt.‹
›Wer?‹
›Der Mann, der sie operiert hat. Sie wollte es wissen.‹
›So ein Schwein!‹ brüllte Georg. ›Aber ich werde auch
das Luder fassen! Wir werden in einem Jahr die Schweiz
deutsch gemacht haben! So ein Unmensch!‹
›Ich wollte, daß Helen zurückginge‹, sagte ich. ›Sie hat
sich geweigert. Aber ich glaube, daß sie es täte, wenn ich
ihr sagen würde, daß wir uns trennen müßten.‹
›Lächerlich!‹
›Ich könnte es so scheußlich machen, daß sie mich für
ihr Leben hassen würde‹, sagte ich.
271

Ich sah, wie Georgs Gedanken arbeiteten. Ich hatte mich
auf meine Hände gestützt und beobachtete ihn. Eine Stelle
zwischen meinen Brauen schmerzte, so sehr versuchte ich,
ihm meinen Willen aufzudrängen.
›Wie?‹ erwiderte er schließlich.
›Sie fürchtet sich, daß man ihre Krankheit kennt und sich
vor ihr ekelt. Wenn ich ihr das sagen würde, wäre sie für
immer fertig mit mir.‹
Georg überlegte. Ich konnte jedem seiner Gedanken
folgen. Er sah, daß dieser Vorschlag der günstigste für ihn
war. Selbst wenn er Helens Adresse aus mir herausfolterte,
würde sie ihn nur noch mehr hassen; wenn ich mich
dagegen wie ein Schuft gegen sie benähme, würde sie
mich hassen, und er würde als der Retter auftreten können
mit: ›Habe ich es dir nicht immer gesagt?‹
›Wo wohnt sie?‹ fragte er.
Ich nannte eine falsche Adresse. ›Das Haus hat ein
halbes Dutzend Ausgänge‹, sagte ich, ›durch Keller und
verbundene Straßen. Sie kann leicht fliehen, wenn Polizei
käme. Sie wird nicht fliehen, wenn ich allein komme.‹
›Oder ich‹, erklärte Georg.
›Sie würde glauben, Sie hätten mich getötet. Sie hat
Gift.‹
›Quatsch!‹
Ich wartete. ›Und was willst du dafür?‹ fragte Georg.
›Daß Sie mich laufen lassen.‹
Er lächelte eine Sekunde. Es war, als zeige ein Tier die
Zähne. Ich wußte sofort, daß er mich nie loslassen würde.
›Gut‹, sagte er dann. ›Du kommst mit mir. Damit du keine
Tricks machst. Du wirst es ihr sagen, während ich
dabeistehe.‹ Ich nickte. ›Los!‹ Er stand auf. ›Wasch dich
an dem Hahn da.‹
272

›Ich nehme ihn mit‹, sagte er zu einem der Bullen, der in
einem Zimmer mit Geweihen sich herumlümmelte. Der
Bulle salutierte und öffnete die Tür zu Georgs Wagen.
›Hier, neben mich‹, sagte Georg.
›Kennst du den Weg?‹
›Nicht von hier. Von der Cannebière aus.‹ Wir fuhren in
die windige und kalte Nacht. Ich hatte gehofft, mich
irgendwo, wenn das Auto langsamer fahren oder halten
mußte, aus dem Wagen fallen zu lassen; aber Georg hatte
meine Tür abgeschlossen. Rufen hätte auch nichts genützt;
niemand kam einem Menschen, der aus einem deutschen
Wagen rief, zu Hilfe, und bevor ich aus einer Limousine
mit geschlossenen Fenstern zweimal hätte rufen können,
wäre ich von Georg bewußtlos geschlagen worden.
›Mensch, hoffe, daß du die Wahrheit gesagt hast‹,
knurrte er. ›Sonst lasse ich dich abhäuten und in Pfeffer
legen.‹
Ich hockte zusammengesunken auf meinem Sitz und ließ
mich vornüberfallen, als der Wagen einmal überraschend
vor einem unbeleuchteten Karren bremste. ›Markiere
keine Ohnmacht, Feigling!‹ schnauzte Georg.
›Mir ist schwach‹, sagte ich und richtete mich langsam
hoch.
›Jammerlappen!‹
Ich hatte die Fäden meines Hosenaufschlags aufgerissen.
Beim zweiten Bremsen konnte ich die Rasierklinge
greifen; beim dritten, bei dem ich den Kopf gegen die
Windschutzscheibe stieß, konnte ich sie im Dunkeln des
Wagens in die Hand bekommen.«
Schwarz blickte auf. Ein feiner Schweiß bedeckte seine
Stirn. »Er hätte mich nie losgelassen«, sagte er.
273

»Glauben Sie das nicht auch?«
»Natürlich nicht.«
»An einer Kurve rief ich, so scharf und laut ich konnte:
›Achtung! Links!‹
Der unerwartete Schrei wirkte, bevor Georg denken
konnte. Sein Kopf flog automatisch nach links, er bremste
und griff das Steuer fester. Ich warf mich gegen ihn. Die
Klinge, die im Kork steckte, war nicht groß; aber ich traf
ihn an der Halsseite und riß sie daran entlang über die
Luftröhre. Er ließ das Steuerrad los und fuhr sich nach der
Kehle. Dann sackte er nach der linken Seite gegen die Tür
und stieß mit dem Arm auf die Klinke, die sich löste. Der
Wagen schleuderte und fuhr in einen Klumpen Gebüsch.
Die Tür flog auf und Georg fiel hinaus. Er blutete stark
und röchelte.
Ich kletterte ihm nach und horchte. Eine sausende Stille
umgab mich, in der der Motor zu brüllen schien. Ich stellte
ihn ab, und die Stille war jetzt wie Wind, der rauschte. Es
war das Blut in meinen Ohren. Ich beobachtete Georg und
suchte nach der Klinge mit dem Korkstreifen. Sie
schimmerte auf dem Trittbrett des Wagens. Ich nahm sie
und wartete. Ich wußte nicht, ob Georg nicht plötzlich
aufspringen würde; dann sah ich, wie er ein paarmal mit
den Füßen stieß und still wurde. Ich warf die Klinge weg,
nahm sie dann aber wieder auf und steckte sie in den
Boden. Ich stellte das Licht ab und horchte. Es war still.
Ich hatte vorher nichts weiter überlegt; jetzt mußte ich
rasch handeln. Jede Stunde, die ich später entdeckt wurde,
zählte.
Ich zog Georg aus und packte alle seine Sachen
zusammen. Dann zerrte ich den Körper in das Gebüsch. Es
würde eine Zeitlang dauern, bis man ihn entdeckte, und
dann noch eine Zeitlang, bis man herausfinden konnte,
274

wer er war. Vielleicht hatte ich Glück, und man verbuchte
ihn einfach als ermordeten Unbekannten. Ich probierte den
Wagen. Er war noch in Ordnung. Ich fuhr ihn zurück auf
die Straße. Ich erbrach mich. Im Wagen fand ich eine
Taschenlampe. Es war Blut auf dem Sitz und an der Tür.
Beide waren aus Leder und leicht zu reinigen. An einem
Graben benutzte ich Georgs Hemd dazu. Ich spülte auch
das Trittbrett ab. Immer wieder leuchtete ich den Wagen
ab und wischte, bis er sauber war. Dann wusch ich mich
selbst und stieg wieder ein. Mir ekelte davor, auf Georgs
Platz zu sitzen; ich hatte das Gefühl, er würde aus dem
Dunkel mir in den Nacken springen. Ich fuhr los.
Ich ließ den Wagen ein Stück vom Haus entfernt in einer
Seitengasse stehen. Es regnete jetzt. Ich ging über die
Straße und atmete tief. Allmählich merkte ich, wie mich
mein Körper schmerzte. Ich blieb vor einem Geschäft
stehen, in dem Fische lagen, und sah einen Spiegel, der
seitlich angebracht war. In dem dunklen Silber der
unbeleuchteten Scheibe konnte ich nicht viel sehen; aber
mein Gesicht war verschwollen und blutig, soviel ich sah.
Ich atmete die feuchte Luft tief ein. Es schien mir
unmöglich, daß ich nachmittags hiergewesen war, so lang
war die Zeit dazwischen gewesen.
Es gelang mir, ungesehen an der Concierge
vorbeizukommen. Sie schlief bereits und murmelte nur
etwas. Es war für sie nichts Außergewöhnliches, daß ich
spät zurückkam. Rasch ging ich die Treppe hinauf.
Helen war nicht da. Ich starrte auf das Bett und den
Schrank. Der Kanarienvogel, geweckt durch das Licht,
fing an zu singen. Die Katze erschien vor dem Fenster mit
glühenden Augen und starrte herein wie eine verdammte
Seele. Ich wartete eine Zeitlang. Dann schlich ich zu
Lachmann hinüber und klopfte leise. Er war sofort wach.
275

Flüchtlinge haben einen leichten Schlaf ›Sind Sie -‹, sagte
er, sah mich an und schwieg.
›Haben Sie meiner Frau etwas gesagt?‹ fragte ich.
Er schüttelte den Kopf. ›Sie war nicht da. Und bis vor
einer Stunde war sie nicht zurück.‹
›Gott sei Dank.‹
Er blickte mich an, als hätte ich den Verstand verloren.
›Gott sei Dank‹, wiederholte ich. ›Dann hat man sie
wahrscheinlich nicht gefaßt. Sie ist nur einfach
ausgegangen.‹
›Nur einfach ausgegangen‹, wiederholte Lachmann.
›Was ist mit Ihnen passiert?‹ fragte er dann.
›Man hat mich vernommen. Ich bin entkommen.‹
›Die Polizei?‹
›Die Gestapo. Es ist vorbei. Schlafen Sie weiter.‹
›Weiß die Gestapo, wo Sie sind?‹
›Dann wäre ich nicht hier. Vor morgen früh bin ich weg
von hier.‹
›Eine Sekunde!‹ Lachmann kramte einige Heiligenbilder
und Rosenkränze hervor. ›Hier, nehmen Sie das mit. Es
wirkt manchmal Wunder. Hirsch ist damit über die Grenze
geschmuggelt worden. Das Volk in den Pyrenäen ist sehr
fromm. Es sind Sachen, die vom Papst selbst gesegnet
worden sind.‹
›Wirklich?‹
Er lächelte ein wunderschönes Lächeln. ›Wenn sie uns
retten, sind sie sogar von Gott selbst gesegnet worden. Auf
Wiedersehn, Schwarz.‹
Ich ging zurück und begann, unsere Sachen zu packen.
Ich fühlte mich sehr leer, aber angespannt wie eine
Trommel mit nichts darin. In Helens Schublade entdeckte
276

ich ein Päckchen Briefe. Ich sah, daß sie Poste restante
Marseille geschickt worden waren. Ich dachte nichts und
legte sie in ihren Koffer. Ich fand auch das Abendkleid aus
Paris und legte es dazu. Dann setzte ich mich an das
Waschbassin und steckte meine Hand hinein. Die
verbrannten Nägel schmerzten. Ich atmete auch mit
Schmerzen, wenn ich Luft holte. Ich sah auf die nassen
Dächer und dachte nichts.
Endlich hörte ich Helens Schritte. Sie stand wie ein
zerstörter, schöner Geist in der Tür. ›Was machst du hier?‹
Sie wußte von nichts. ›Was ist mit dir?‹
›Wir müssen fort, Helen‹, sagte ich. ›Sofort.‹
›Georg?‹
Ich nickte. Ich hatte beschlossen, ihr so wenig wie
möglich zu sagen.
›Was ist mit dir passiert?‹ fragte sie erschrocken und
kam näher.
›Sie haben mich verhaftet. Ich bin entkommen. Sie
werden mich suchen.‹
›Wir müssen weg?‹
›Sofort.‹
›Wohin?‹
›Nach Spanien.‹
›Wie?‹
›So weit wir können, mit einem Auto. Kannst du dich
fertigmachen?‹
›Ja.‹
Sie wankte.
›Hast du Schmerzen?‹ Sie nickte. Was steht dort in der
Tür, dachte ich. Was ist das? Sie war mir fremd. ›Hast du
277

noch Ampullen?‹ fragte ich.
›Wenige.‹
›Wir werden wieder welche bekommen.‹
›Geh einen Augenblick hinaus‹, sagte sie.
Ich stand auf dem Korridor. Türen öffneten sich um
einen Spalt. Gesichter mit Lemurenaugen zeigten sich.
Gesichter von Zwergpolyphemen mit nur einem Auge und
schiefen Mündern. Lachmann huschte in grauen, langen
Unterhosen wie eine Heuschrecke die Treppe herauf und
drückte mir eine halbe Flasche Kognak in die Hand. ›Sie
werden ihn brauchen können‹, flüsterte er. ›V.S.O.P!‹
Ich trank sofort einen großen Schluck.
›Ich habe Geld‹, sagte ich. ›Hier! Geben Sie mir noch
eine ganze Flasche.‹
Ich hatte Georgs Brieftasche an mich genommen und
darin viel Geld gefunden. Nur eine Sekunde hatte ich den
Gedanken gehabt, es wegzuwerfen. Ich hatte auch seinen
Paß bei ihm gefunden, zusammen mit Helens und meinem.
Er hatte alle drei in seiner Tasche gehabt.
Georgs Kleider hatte ich in ein Bündel geknotet und mit
einem Stein darin in den Hafen geworfen. Den Paß hatte
ich beim Schein der Taschenlampe genau betrachtet, und
dann war ich zu Gregorius gefahren und hatte ihn
geweckt. Ich hatte ihn gebeten, Georgs Foto durch meines
zu ersetzen. Er hatte sich zuerst entsetzt geweigert. Einen
Emigrantenpaß zu fälschen war sein Handwerk, und er
fand sich darin gerechter als Gott, den er verantwortlich
für den Schlamassel hielt - aber den Paß eines hohen
Gestapobeamten hatte er noch nie gesehen. Ich erklärte
ihm, daß es nicht nötig sei, sein Werk, wie ein Künstler,
mit seiner Unterschrift zu versehen. Ich sei später dafür
verantwortlich, und niemand werde von ihm etwas wissen.
278

›Und wenn man Sie foltert?‹
Ich zeigte ihm meine Hand und deutete auf mein
Gesicht. ›Ich fahre in einer Stunde‹, sagte ich. ›Mit diesem
Gesicht komme ich als Emigrant keine zehn Kilometer
weit. Ich muß aber über die Grenze. Dies ist meine einzige
Chance. Hier ist mein Paß. Fotografieren Sie das Paßfoto
und wechseln Sie die Kopie mit dem Foto in dem
Gestapo-Paß aus. Was kostet es? Ich habe Geld.‹
Gregorius hatte zugestimmt.
Lachmann brachte die zweite Flasche Kognak. Ich
bezahlte ihn und ging in das Zimmer zurück. Helen stand
am Nachttisch. Die Schublade, in der die Briefe gelegen
hatten, war offen. Sie schob sie zu und kam dicht an mich
heran. ›Hat Georg das getan?‹ fragte sie.
›Es war ein Konsortium‹, erwiderte ich.
›Er soll verflucht sein!‹ Sie trat an das Fenster. Die
Katze sprang weg. Sie öffnete die Läden. ›Er soll verflucht
sein!‹ wiederholte sie mit so leidenschaftlicher Stimme
und solcher Überzeugung, als bespräche sie ihn in einem
mystischen Ritual. ›Er soll verflucht sein für sein Leben,
für immer -‹
Ich nahm ihre geballten Fäuste und zog sie vom Fenster
weg. ›Wir müssen fort von hier.‹
Wir gingen die Treppen hinunter. Blicke folgten uns von
allen Türen. Ein grauer Arm winkte. ›Schwarz! Nehmen
Sie keinen Rucksack. Die Gendarmen sind scharf auf
Rucksäcke. Ich habe einen billigen Kunstlederkoffer, sehr
chic -‹
›Danke‹, erwiderte ich. ›Ich brauche jetzt keinen Koffer
mehr. Ich brauche Glück.‹
›Wir halten die Daumen.‹
Helen war vorangegangen. Ich hörte, wie eine nasse
279

Hure ihr vor der Tür gerade riet, zu Hause zu bleiben; der
Regen habe das Geschäft verdorben. Gut, dachte ich; die
Straßen konnten gar nicht leer genug für mich sein. Helen
stutzte, als sie den Wagen sah. ›Gestohlen‹, sagte ich. ›Wir
müssen so weit wie möglich damit kommen. Steig ein.‹
Es war noch dunkel. Der Regen floß in Strömen an der
Windschutzscheibe herunter. Wenn noch Blut auf dem
Trittbrett war, wurde es jetzt heruntergewaschen. Ich hielt
ein Stück vom Hause entfernt, wo Gregorius wohnte.
›Stell dich hier unter‹, sagte ich zu Helen und zeigte auf
das gläserne Vordach eines Geschäftes, das Sachen für
Angler zeigte.
›Kann ich nicht sitzenbleiben?‹
›Nein. Wenn jemand kommt, tu so, als ob du auf Kunden
wartest. Ich bin gleich zurück.‹
Gregorius war fertig. Seine Angst hatte jetzt dem Stolz
des Künstlers Platz gemacht. ›Die Schwierigkeit war die
Uniform‹, sagte er. ›Sie haben ja einen Zivilanzug an.
Sehen Sie. Ich habe ihm einfach den Kopf abgeschnitten.‹
Er hatte Georgs Foto gelöst, Kopf und Hals
ausgeschnitten, die Uniform auf mein Foto gelegt und die
Montage fotografiert.
›Obersturmbannführer Schwarz‹, sagte er stolz. Er hatte
die Kopie bereits getrocknet und eingefügt. ›Der Stempel
ist leidlich geglückt. Wenn man ihn genau untersucht, sind
Sie ohnehin verloren - sogar wenn er echt wäre. Hier ist
Ihr alter Paß unbeschädigt zurück.‹
Er gab mir beide Pässe und die Reste von Georgs
Fotografie. Ich zerriß das Foto, während ich die Treppe
hinunterging, in kleine Teile und zerstreute sie draußen in
das Wasser, das durch die Gosse schoß.
Helen wartete. Ich hatte den Wagen vorher kontrolliert;
der Tank war voll. Wenn es gutging, konnte ich mit dem
280

Benzin über die Grenze kommen. Mein Glück hielt an - in
der Schublade am Schaltbrett lag ein Carnet zum
Grenzübertritt, das schon zweimal benutzt worden war.
Ich beschloß, die Grenze nicht da zu überfahren, wo der
Wagen schon einmal gewesen war. Ich fand auch eine
Michelinkarte, ein Paar Handschuhe und einen EuropaAtlas für Automobile.
Der Wagen fuhr durch den Regen. Wir hatten noch
einige Stunden bis zum Hellwerden und fuhren in die
Richtung Perpignan. Bis es hell war, wollte ich auf der
Hauptstraße bleiben. ›Soll ich fahren?‹ fragte Helen nach
einiger Zeit. ›Deine Hände!‹
›Kannst du es? Du hast nicht geschlafen.‹
›Du auch nicht.‹
Ich sah sie an. Sie sah frisch und ruhig aus. Ich begriff es
nicht.
›Willst du einen Schluck Kognak?‹
›Nein. Ich werde fahren, bis wir Kaffee bekommen
können.‹
›Lachmann hat mir noch eine Flasche Kognak gegeben.‹
Ich holte sie aus dem Mantel. Helen schüttelte den Kopf.
Sie hatte die Spritze.
›Später‹, sagte sie mit sehr sanfter Stimme. ›Versuche zu
schlafen. Wir wollen abwechselnd fahren.‹
Helen fuhr besser als ich. Nach einer Weile begann sie
zu singen, monotone, kleine Lieder. Ich war sehr gespannt
gewesen; jetzt begannen das Summen des Wagens und der
halblaute Singsang mich einzuschläfern. Ich wußte, daß
ich schlafen mußte, aber ich fuhr immer wieder auf. Die
Landschaft flog grau vorbei, und wir brauchten die
Scheinwerfer, ohne uns um Verdunklungsvorschriften zu
kümmern.
281

›Hast du ihn getötet?‹ fragte Helen plötzlich.
›Ja.‹
›Mußtest du es?‹
›Ja.‹
Wir fuhren weiter. Ich starrte auf die Straße und dachte
an vieles, und dann war ich weggesackt wie ein Stein. Als
ich wieder aufwachte, hatte der Regen aufgehört. Es war
Morgen, der Wagen summte, Helen saß am Steuer, und
ich hatte das Gefühl, ich hätte alles geträumt. ›Es ist nicht
wahr, was ich gesagt habe‹, sagte ich.
›Ich weiß‹, erwiderte sie.
›Es war ein anderer‹, sagte ich.
›Ich weiß.‹
Sie sah mich nicht an.«

282

18
»Ich wollte am letzten größeren Ort vor der Grenze ein
spanisches Visum für Helen bekommen. Die Menge vor
dem Konsulat war erdrückend. Ich mußte riskieren, daß
der Wagen schon gesucht würde; eine andere Möglichkeit
gab es nicht. Georgs Paß enthielt ein Visum.
Ich fuhr den Wagen langsam heran. Die Menge bewegte
sich erst, als sie die deutsche Nummer erkannte. Sie teilte
sich vor uns. Eine Anzahl Emigranten flüchtete. Der
Wagen drängte sich durch eine Allee von Haß gegen den
Eingang. Ein Gendarm salutierte. Das war mir lange nicht
passiert. Ich grüßte nachlässig und ging in das Konsulat.
Der Gendarm machte mir Platz. Man muß ein Mörder
sein, dachte ich bitter, um geehrt zu werden.
Ich bekam das Visum sofort, als ich meinen Paß
vorlegte. Der Vizekonsul sah mein Gesicht. Meine Hände
konnte er nicht sehen. Ich hatte die Handschuhe aus dem
Wagen angezogen. ›Rest von Krieg und Nahkampf‹, sagte
ich. Er nickte verständnisvoll. ›Wir hatten auch unsere
Jahre des Kampfes. Heil Hitler! Ein großer Mann, wie
unser Caudillo.‹
Ich kam heraus. Um den Wagen hatte sich ein leerer
Raum gebildet. Hinten im Wagen saß ein verängstigter
Junge von ungefähr zwölf Jahren. Er drückte sich in die
Ecke und war nichts als Augen und an den Mund gepreßte
Hände. ›Wir müssen ihn mitnehmen‹, sagte Helen.
›Warum?‹
›Er hat ein Papier, das in zwei Tagen abläuft. Wenn man
ihn faßt, schickt man ihn nach Deutschland.‹ Ich spürte
jetzt den Schweiß unter meinem Hemd auf dem Rücken.
283

Helen sah mich an. Sie war sehr ruhig.
›Wir haben ein Leben genommen‹, sagte sie auf
englisch. ›Wir sollten eines retten.‹
›Hast du ein Papier?‹ fragte ich den Jungen.
Er hielt mir schweigend eine Aufenthaltserlaubnis
entgegen. Ich nahm sie und ging in das Konsulat zurück.
Es war mir sehr schwer, zurückzugehen; der Wagen
draußen schien aus hundert Lautsprechern sein Geheimnis
hinauszuschreien. Ich sagte dem Sekretär nachlässig, daß
ich ganz vergessen hätte, daß ich noch ein Visum brauche
- dienstlich, für eine Rekognition jenseits der Grenze. Er
stutzte, als er das Papier sah, lächelte dann, schloß ein
Auge und gab mir das Visum.
Ich stieg in den Wagen. Die Stimmung war noch
feindseliger geworden. Wahrscheinlich dachte man, ich
wollte den Jungen in ein Lager entführen.
Ich verließ die Stadt und hoffte, mein Glück würde
halten. Das Steuerrad des Wagens wurde jede Stunde
heißer in meiner Hand. Ich fürchtete, daß ich ihn bald
verlassen müßte, aber ich hatte keine Idee, was dann
geschehen würde. Helen konnte nicht in diesem Wetter
auf Schleichpfaden das Gebirge überqueren; sie war zu
schwach, und der Verlust des Wagens hätte auch den
geisterhaften Schutz durch unsere Feinde gebrochen.
Keiner von uns hatte eine Ausreiseerlaubnis aus
Frankreich. Zu Fuß war das anders als in einem teuren
Wagen.
Wir fuhren weiter. Es war ein sonderbarer Tag. Das
Diesseits und das Jenseits schienen abgefallen zu sein in
zwei Abgründe, und wir fuhren auf einem schmalen Grat
in einer hohen, wolkenverhangenen Landschaft wie in der
Kabine einer Seilbahn. Das nächste, womit ich es
vergleichen könnte, wäre eines der alten chinesischen
284

Tuschbilder, in denen Reisende zwischen Gipfeln, Wolken
und Wasserfallen eintönig dahinziehen. Der Junge kauerte
auf dem Rücksitz des Wagens und bewegte sich kaum. Er
hatte nichts gelernt in seinem Leben, als allem zu
mißtrauen. An etwas anderes erinnerte er sich nicht. Als
die Kulturträger des Dritten Reiches seinem Großvater den
Schädel einschlugen, war er drei Jahre alt gewesen - als
man seinen Vater erhängte, sieben, und neun, als man
seine Mutter vergaste -, ein wahres Kind des zwanzigsten
Jahrhunderts.
Er
war
irgendwie
aus
dem
Konzentrationslager entkommen und hatte sich allein
seinen Weg über die Grenzen gesucht. Hätte man ihn
aufgegriffen, wäre er als Deserteur ins KZ
zurückgeschickt und gehängt worden. Jetzt wollte er nach
Lissabon; ein Onkel sollte dort Uhrmacher sein, hatte ihm
seine Mutter gesagt am Abend vor der Vergasung, als sie
ihn segnete und ihm die letzten Ratschläge gab.
Es ging alles gut. Niemand fragte an der französischen
Grenze nach einer Ausreiseerlaubnis. Ich zeigte nur
flüchtig meinen Paß vor und machte die Eintragungen für
den Wagen. Die Gendarmen salutierten, der Schlagbaum
ging hoch, und wir verließen Frankreich. Einige Minuten
später bewunderten die spanischen Zollbeamten den
Wagen und wollten wissen, wieviel Kilometer er mache.
Ich gab irgendeine Auskunft, und sie begannen, von dem
letzten großen Namen eines ihrer Wagen, Hispano-Suiza,
zu schwärmen. Ich erklärte, ich hätte einen gehabt, und
beschrieb den fliegenden Kranich des Kühlerabzeichens.
Sie waren entzückt. Ich fragte, wo ich tanken könne. Sie
erklärten, für Freunde Spaniens sei ein spezieller Fonds an
Benzin vorhanden. Ich hatte keine Pesetas. Sie wechselten
meine Francs um. Mit herzlicher Formalität nahmen wir
Abschied.
285

Ich lehnte mich zurück. Der Grat und die Wolken
verschwanden. Ein fremdes Land lag vor uns; ein Land,
das nicht mehr wie Europa aussah. Wir waren noch nicht
entkommen, aber zwischen Frankreich und diesem Land
lag ein Abgrund. Ich sah die Straßen, die Esel, die Leute,
die Trachten, die harte, steinige Landschaft - wir waren in
Afrika. Dies war der wirkliche Westen, jenseits der
Pyrenäen, das fühlte ich. Dann sah ich, daß Helen weinte.
›Nun bist du da, wohin du wolltest‹, flüsterte sie.
Ich wußte nicht, was sie meinte. Ich war noch zu voll
von Unglauben, daß alles so leicht gegangen war. Ich
dachte an die Höflichkeit, die Grüße, das Lächeln - zum
erstenmal seit Jahren hatte ich das wieder getroffen, und
ich hatte töten müssen, um wie ein Mensch behandelt zu
werden. ›Weshalb weinst du?‹ fragte ich. ›Wir sind noch
nicht gerettet. Spanien ist voll von Gestapoleuten. Wir
müssen so rasch wie möglich hindurch.‹
Wir schliefen in einem kleinen Ort. Ich hatte eigentlich
den Wagen irgendwo stehenlassen und mit der Bahn
weiterfahren wollen. Ich tat es nicht. Spanien war
unsicher; ich wollte es so rasch wie möglich wieder
verlassen. Der Wagen wurde in einer unerklärlichen Weise
so etwas wie eine finstere Maskotte; seine technische
Vollkommenheit verdrängte auch den Schauder, den ich
vor ihm hatte. Ich brauchte ihn zu sehr; ich dachte nicht
mehr an Georg. Er hatte zu lange als Drohung über
meinem Leben gehangen; jetzt war er fort, und ich
empfand fast nur das. Ich dachte an den Lächler; er lebte
und konnte telefonisch versuchen, uns verhaften zu lassen.
Auf Mord lieferte jedes Land aus. Daß es Notwehr
gewesen war, hatte ich dort zu beweisen, wo es geschehen
war.

286

Ich erreichte die portugiesische Grenze spät in der
folgenden Nacht. Visa hatte ich ohne Schwierigkeit
unterwegs bekommen. Ich ließ Helen an der Grenze im
Wagen mit laufendem Motor. Wenn etwas Verdächtiges
geschähe, sollte sie losfahren, auf mich zu, ich würde
aufspringen, und wir würden zum portugiesischen Zoll
durchbrechen. Viel konnte uns nicht passieren; es war eine
kleine Station, und ehe die Beamten in der Dunkelheit
schießen und treffen konnten, wären wir entkommen. Was
dann in Portugal passieren würde, war eine andere Sache.
Nichts geschah. Im wehenden Dunkel standen die
uniformierten Beamten wie Figuren in einem Bilde Goyas.
Sie salutierten, und wir fuhren zur portugiesischen Station,
wo wir in derselben Weise eingelassen wurden. Gerade als
der Wagen angefahren war, kam einer der Beamten hinter
uns hergelaufen und rief uns zu, zu halten. Ich überlegte
rasch und hielt dann; wäre ich durchgefahren, hätte man
den Wagen im nächsten Ort stoppen können. Ich hielt. Wir
atmeten kaum. Der Beamte erreichte den Wagen. ›Ihr
Carnet‹, sagte er. ›Sie haben es liegengelassen. Wie
wollen Sie sonst zurückkommen über die Grenze?‹
›Danke vielmals!‹
Hinter mir stieß der Junge den Atem aus. Ich selbst hatte
einen Moment das Gefühl, ohne Schwerkraft zu sein, so
erleichtert war ich.
›Jetzt bist du in Portugal‹, sagte ich zu dem Jungen. Er
nahm langsam die Hände vom Mund und lehnte sich zum
erstenmal zurück. Die ganze Fahrt hatte er vorgebeugt
gesessen.
Dörfer flogen vorüber. Hunde bellten. Ein
Schmiedefeuer glühte im frühen Morgen, und ein Schmied
beschlug einen Schimmel. Es regnete nicht mehr. Ich
wartete auf das Gefühl der Befreiung, auf das ich so lange
287

gewartet hatte; aber es kam nicht. Helen saß still neben
mir. Ich wollte mich freuen, aber ich fühlte mich leer.
In Lissabon telefonierte ich mit dem amerikanischen
Konsulat in Marseille. Ich schilderte, was geschehen sei
bis zu dem Moment, als Georg erschienen war Der Mann,
mit dem ich telefonierte, meinte, dann wäre ich ja jetzt
sicher. Alles, was ich von ihm erreichen konnte, war, daß
er versprach, wenn ein Visum angewiesen würde, es an
das Konsulat in Lissabon weiterzuleiten.
Der Wagen, der uns so lange geschützt hatte mußte
weggeschafft werden. ›Verkaufe ihn‹, sagte Helen.
›Sollte ich ihn nicht irgendwo ins Meer rollen lassen?‹
›Das ändert nichts‹, erwiderte sie. ›Du brauchst das
Geld. Verkaufe ihn.‹
Sie hatte recht. Er war sehr leicht zu verkaufen. Der
Käufer erklärte mir, daß er den Zoll zahlen und den
Wagen schwarz lackieren lassen werde. Er war ein
Händler. Ich verkaufte ihm den Wagen unter Georgs
Namen. Eine Woche später sah ich ihn mit einer
portugiesischen Nummer. Es gab in Lissabon mehrere
ihresgleichen; ich erkannte ihn nur an einer sehr geringen
Beule am linken Trittbrett. Den Paß Georgs verbrannte
ich.«
Schwarz sah auf seine Uhr. »Der Rest ist schnell erzählt.
Ich ging einmal in der Woche zum Konsulat Wir wohnten
einige Zeit im Hotel. Ich hatte noch Geld vom Verkauf des
Wagens und benutzte es dafür Ich wollte, daß Helen jetzt
soviel Luxus haben sollte wie möglich. Wir fanden einen
Arzt, der ihr half Mittel zu bekommen. Ich ging sogar mit
ihr ins Kasino. In einem Verleihinstitut lieh ich mir dafür
einen Smoking. Helen hatte noch ihr Abendkleid aus Paris
Ich kaufte ihr ein Paar goldene Schuhe dazu. Die andern
hatte ich in Marseille vergessen. Kennen Sie das Kasino?«
288

»Leider«, sagte ich. »Ich war gestern abend da. Es war
ein Fehler.«
»Ich wollte, daß sie spielte«, sagte Schwarz. »Sie
gewann. Die unbegreifliche Strähne hielt immer noch an.
Sie warf die Chips achtlos hin, und die Nummern kamen.
Diese letzte Zeit hatte wenig mit Realität zu tun. Es
schien, als habe die Zeit im Schloß wieder angefangen.
Wir spielten uns etwas vor; aber zum erstenmal hatte ich
das Gefühl, daß sie nun ganz mir gehörte, obschon sie mir
Tag für Tag mehr an den unerbittlichsten aller Liebhaber
entglitt. Sie hatte sich noch nicht ergeben; aber sie
kämpfte nicht mehr. Es gab qualvolle Nächte und Nächte,
in denen sie weinte; aber dann kamen wieder fast
unirdische Augenblicke, wo Süße, Trostlosigkeit, Weisheit
und eine Liebe ohne die Schranken des Körpers plötzlich
zu einer Intensität wurden, daß ich mich kaum zu rühren
wagte, so übermächtig schien sie mir. ›Mein Geliebter‹,
sagte sie einmal nachts zu mir, und es war das einzige
Mal, daß sie darüber sprach, ›wir werden das Gelobte
Land, auf das du wartest, nicht zusammen sehen.‹
Ich hatte sie nachmittags zum Arzt gebracht. Jetzt spürte
ich plötzlich wie einen Blitzschlag die ohnmächtige
Rebellion, die ein Mensch empfinden kann, der erkennt,
daß er nicht halten kann, was er liebt.
›Helen‹, sagte ich mit erstickter Stimme, ›was ist aus uns
geworden?‹
Sie schwieg. Dann schüttelte sie den Kopf und lächelte.
›Alles, was wir konnten‹, erwiderte sie. ›Und das ist
genug.‹
Dann kam der Tag, an dem man mir auf dem Konsulat
sagte, das Unglaubliche sei passiert: es seien zwei Visa
angewiesen für uns. Die trunkene Laune einer zufälligen
Bekanntschaft hatte bewirkt, was alles Flehen und alle Not
289

nicht hatte erreichen können! Ich lachte. Es war Hysterie.
Wenn man lachen kann, gibt’s viel zu lachen in der Welt
heutzutage, glauben Sie nicht?«
»Das Lachen hört irgendwann auf«, sagte ich.
»Das Merkwürdige ist, daß wir oft lachten in den letzten
Tagen«, erwiderte Schwarz. »Wir waren in einem Hafen,
der von Winden nicht getroffen wurde, so schien es. Die
Bitterkeit war ausgelaufen, es gab keine Tränen mehr, und
die Trauer war so durchsichtig geworden, daß sie von
einer ironisch-wehmütigen Heiterkeit oft nicht zu
unterscheiden war. Wir zogen in eine kleine Wohnung. In
unbegreiflicher Blindheit verfolgte ich weiter meinen
Plan: nach Amerika zu entkommen. Es gingen lange keine
Schiffe, bis endlich eines sicher wurde. Ich verkaufte die
letzte Degas-Zeichnung und kaufte die Plätze. Ich war
glücklich. Ich glaubte, wir wären gerettet. Trotz allem!
Trotz der Ärzte. Es mußte noch dieses eine Wunder
geben!
Die Abfahrt wurde einige Tage verschoben. Dann ging
ich vorgestern noch einmal zum Schiffsbüro. Die Reise
war für heute angesetzt. Ich sagte es Helen und ging aus,
um noch etwas zu kaufen. Als ich zurückkam, war sie tot.
Alle Spiegel im Zimmer waren zerschlagen. Ihr
Abendkleid lag zerrissen auf dem Boden. Sie lag daneben;
sie lag nicht auf dem Bett.
Ich glaubte zuerst, es sei ein Raubmord. Dann, daß
jemand von der Gestapo sie getötet habe; doch der hätte
mich gesucht, nicht sie. Erst als ich sah, daß außer den
Spiegeln und dem Kleid nichts beschädigt war, begriff ich.
Das Gift fiel mir ein, das ich ihr gegeben und von dem sie
gesagt hatte, daß sie es verloren habe. Ich stand und
starrte, und dann suchte ich nach einem Brief. Es war
keiner da. Nichts war da. Sie war gegangen ohne ein Wort.
Verstehen Sie das?«
290

»Ja«, sagte ich.
»Sie verstehen es?«
»Ja«, erwiderte ich. »Was hätte sie Ihnen denn noch
schreiben sollen?«
»Irgend etwas. Warum. Oder -«
Er schwieg. Er dachte wahrscheinlich an letzte Worte, an
eine letzte Liebesbeteuerung, an etwas, was er hätte
mitnehmen können in seine Einsamkeit. Er hatte gelernt,
viele Schablonenbegriffe abzustreifen, aber anscheinend
nicht diesen.
»Sie hätte nie aufhören können zu schreiben, wenn sie
einmal angefangen hätte«, sagte ich. »Dadurch, daß sie
Ihnen nichts geschrieben hat, hat sie Ihnen mehr gesagt,
als sie je in Worten hätte können.«
Er dachte darüber nach. »Haben Sie das Schild im
Reisebüro gesehen?« flüsterte er dann. »Um einen Tag
verschoben. Sie hätte noch einen Tag länger gelebt, hätte
sie es gewußt!«
»Nein.«
»Sie wollte nicht mitkommen. Deshalb hat sie es getan!«
Ich schüttelte den Kopf. »Sie konnte die Schmerzen
nicht länger aushalten, Herr Schwarz«, sagte ich
behutsam.
»Das glaube ich nicht«, erwiderte er. »Warum hätte sie
es sonst gerade am Tag vor der Reise getan? Oder dachte
sie, man hätte sie als Kranke nicht nach Amerika
hineingelassen?«
»Warum wollen Sie einem sterbenden Menschen nicht
überlassen, selbst zu bestimmen, wann er es nicht mehr
ertragen kann?« erwiderte ich. »Es ist doch das Geringste,
was wir tun können!«
Er starrte mich an. »Sie hat bis zum Äußersten
291

ausgehalten«, sagte ich. »Ihretwegen, sehen Sie das nicht?
Nur Ihretwegen. Als sie Sie gerettet wußte, hat sie
losgelassen.«
»Und wenn ich nicht so blind gewesen wäre? Wenn ich
nicht nach Amerika gewollt hätte?«
»Herr Schwarz«, erwiderte ich. »Es hätte die Krankheit
nicht aufgehalten.«
Er bewegte seinen Kopf auf eine sonderbare Weise »Sie
ist fort, und plötzlich ist es, als ob sie nie dagewesen
wäre«, flüsterte er. »Ich habe sie angesehen, und da war
keine Antwort. Was habe ich getan? Habe ich sie getötet,
oder habe ich sie glücklich gemacht; Hat sie mich geliebt,
oder war ich nur ein Stock, an dem sie ging, wenn es ihr
paßte? Ich finde keine Antwort.«
»Müssen Sie eine haben?«
»Nein«, sagte er, plötzlich ruhig. »Verzeihen Sie
Wahrscheinlich nicht.«
»Es gibt keine. Es gibt nie eine andere als die, die Sie
sich selbst geben.«
»Ich habe es Ihnen erzählt, weil ich es wissen muß«,
flüsterte er. »Was ist es gewesen? Ist es ein leeres,
sinnloses Leben gewesen, das Leben eines nutzlosen
Menschen, eines Hahnreis, eines Mörders -«
»Das weiß ich nicht«, sagte ich. »Aber wenn Sie wollen,
auch das eines Liebenden und, wenn Ihnen etwas daran
liegt, das einer Art von Heiligen. Doch was sollen die
Namen? Es war da. Ist das nicht genug?«
»Es war da. Aber ist es noch da?«
»Es ist da, solange Sie da sind.«
»Nur wir halten es noch«, flüsterte Schwarz. »Sie und
ich. Niemand sonst.« Er starrte mich an. »Vergessen Sie es
nicht! Jemand muß es halten! Es soll nicht fort sein! Wir
292

sind nur noch zwei. Bei mir ist es nicht sicher. Es soll
nicht sterben. Es soll weiterleben. Bei Ihnen ist es sicher.«
Mich überlief bei aller Skepsis ein sonderbares Gefühl.
Was wollte der Mann? Wollte er mir mit seinem Paß auch
seine Vergangenheit übergeben? Wollte er sich vielleicht
doch das Leben nehmen?
»Warum sollte es in Ihnen sterben?« fragte ich. »Sie
werden doch weiterleben, Herr Schwarz.«
»Ich werde mir nicht das Leben nehmen«, erwiderte
Schwarz ruhig. »Nicht, seit ich den Lächler gesehen habe
und weiß, daß er noch lebt. Aber mein Gedächtnis wird
die Erinnerung zu zerstören versuchen. Es wird sie
zerkauen, zerkleinern, fälschen, bis sie zum Überleben
geeignet und nicht mehr gefährlich ist. Schon in einigen
Wochen könnte ich Ihnen das nicht mehr erzählen, was ich
Ihnen heute erzählt habe. Deshalb wollte ich, daß Sie mir
zuhören! In Ihnen bleibt es unverfälscht, weil es für Sie
nicht gefährlich ist. Und irgendwo soll es doch bleiben«,
sagte er plötzlich trostlos. »In irgend jemand, so wie es
war, wenigstens noch eine kleine Zeit.« Er zog zwei Pässe
aus der Tasche und legte sie vor mich hin.
»Hier ist auch der Paß Helens. Die Fahrscheine haben
Sie ja schon. Jetzt haben Sie auch amerikanische Visa. Für
zwei.« Er lächelte schattenhaft und schwieg.
Ich starrte auf die Pässe. »Brauchen Sie den Ihren
wirklich nicht mehr?« fragte ich mit großer Überwindung.
»Sie können mir Ihren dafür geben«, sagte er. »Ich
brauche nur einen für ein, zwei Tage. Für die Grenze.«
Ich sah ihn an.
»Bei der Fremdenlegion fragt man nicht nach Pässen.
Sie wissen, daß man dort Emigranten nimmt. Und so lange
es noch Leute wie den Lächler gibt, wäre es ein
Verbrechen, ein Leben mit Selbstmord zu verschwenden,
293

das man gegen Barbaren seinesgleichen einsetzen kann.«
Ich zog meinen Paß aus der Tasche und gab ihn ihm.
»Danke«, sagte ich. »Danke von Herzen, Herr Schwarz.«
»Da ist auch noch etwas Geld. Ich brauche nur noch
wenig.«
Schwarz sah auf die Uhr. »Wollen Sie noch etwas für
mich tun? Sie wird in einer halben Stunde abgeholt.
Wollen Sie mit mir kommen?«
»Ja.«
Schwarz zahlte die Rechnung. Wir gingen in den
schreienden Morgen hinaus.
Draußen lag das Schiff weiß und unruhig im Tejo.
Ich stand in dem Zimmer neben Schwarz. Die
zerschlagenen Spiegel hingen noch da. Sie waren jetzt
leer. Die Scherben waren weggeräumt. »Hätte ich nicht
die letzte Nacht bei ihr bleiben sollen?« fragte Schwarz.
»Sie waren bei ihr.«
Die Frau lag im Sarg wie alle Toten; mit einem
unendlich abweisenden Gesicht. Nichts hier ging sie noch
an - weder Schwarz, noch ich, noch sie selbst. Man konnte
sich auch nicht mehr vorstellen, wie sie ausgesehen hatte.
Was da lag, war eine Statue, von der nur einer noch eine
Vorstellung hatte, wie sie war, als sie atmete: Schwarz.
Aber Schwarz glaubte, ich habe sie jetzt auch.
»Sie hat noch -«, sagte er, »da waren noch -«
Er holte aus einer Schublade einige Briefe.
»Ich habe sie nicht gelesen«, sagte er. »Nehmen Sie sie.«
Ich nahm die Briefe und wollte sie in den Sarg legen.
Dann besann ich mich - die Tote gehörte jetzt endlich
Schwarz allein, glaubte er. Die Briefe von anderen hatten
294

nichts mehr mit ihr zu tun - er wollte sie ihr nicht
mitgeben, und er wollte sie auch nicht vernichten, weil sie
doch zu ihr gehört hatten. »Sie sind ohne jede Bedeutung.
Weniger als ein kleiner Geldschein, den man ausgibt, um
einen Teller Suppe zu kaufen.«
»Krücken«, erwiderte er. »Ich weiß es. Krücken hat sie
es einmal genannt, die sie gebraucht hätte, um weiter mir
treu zu bleiben. Verstehen Sie das? Es ist widersinnig -«
»Nein«, sagte ich und dann sehr vorsichtig, mit allem
Mitleid der Welt: »Warum lassen Sie sie nicht endlich in
Ruhe? Sie hat Sie geliebt, und sie ist bei Ihnen geblieben,
so lange sie konnte.«
Er nickte. Er sah plötzlich sehr zerbrechlich aus.
»Das wollte ich wissen«, murmelte er.
Es wurde heiß in dem Raum mit dem starken Geruch,
den Fliegen, den verlöschten Kerzen, der Sonne draußen
und der Toten. Schwarz sah meinen Blick.
»Eine Frau hat mir geholfen«, sagte er. »Es ist schwer in
einem fremden Land. Der Arzt. Die Polizei. Sie wurde
weggeholt. Man hat sie gestern abend wieder
zurückgeschickt.
Sie
wurde
untersucht.
Die
Todesursache.«
Er sah mich hilflos an. »Man hat sie - sie ist nicht mehr
ganz da -, man hat mir gesagt, ich solle sie nicht
aufdecken -«
Die Träger kamen. Der Sarg wurde geschlossen. Schwarz
wankte.
»Ich fahre mit Ihnen«, sagte ich.
Es war nicht sehr weit. Der Morgen strahlte, und der
Wind sauste wie ein Schäferhund hinter einem Zug
Lämmerwolken her. Schwarz stand klein und verloren
295

unter dem großen Himmel auf dem Friedhof.
»Wollen Sie in Ihre Wohnung zurück?« fragte ich.
»Nein.«
Er hatte einen Koffer mitgenommen.
»Wissen Sie jemand, der die Pässe korrigieren kann?«
fragte ich.
»Gregorius. Er ist seit einer Woche hier.«
Wir gingen zu Gregorius. Er erledigte den Paß für
Schwarz rasch; es war nicht nötig, sehr genau dabei zu
sein. Schwarz hatte den Ausweis eines Anmeldebüros für
die Fremdenlegion bei sich; er brauchte nur die Grenze zu
überqueren und in der Kaserne meinen Paß wegzuwerfen.
Die Legion interessierte sich nicht für die Vergangenheit.
»Was ist aus dem Jungen geworden, den Sie
mitgenommen haben?« fragte ich.
»Der Onkel haßt ihn; aber der Junge ist glücklich, daß es
wenigstens jemand aus seiner Familie ist, der ihn haßt nicht nur Fremde.«
Ich sah den Mann an, der jetzt meinen Namen trug. »Ich
wünsche Ihnen alles Gute«, sagte ich und vermied, ihn
Schwarz zu nennen. Mir fiel nichts anderes ein als diese
triviale Phrase.
»Ich werde Sie nicht wiedersehen«, erwiderte er.
»Und das ist gut so. Ich habe Ihnen zuviel gesagt, um Sie
wiedersehen zu wollen.«
Ich war dessen nicht so sicher. Es konnte sein, daß er
mich später einmal gerade deswegen hätte wiedersehen
wollen. Nach seiner Vorstellung war ich der einzige, der
ein unverfälschtes Bild seines Schicksals mit sich nahm.
Aber vielleicht hätte er mich auch gerade deswegen
gehaßt, weil es dann für ihn so gewesen wäre, als hätte ich
ihm seine Frau genommen, diesmal unwiederbringlich und
296

für immer - da er glaubte, seine eigene Erinnerung betrüge
ihn und nur meine bliebe klar.
Ich sah ihn die Straße entlanggehen, den Koffer in der
Hand, eine armselige Gestalt, das Bild des ewigen
Hahnreis und des ewigen großen Liebenden. Aber hatte er
den Menschen, den er liebte, nicht tiefer besessen als die
Galerie der stupiden Sieger? Und was besitzen wir
wirklich? Wozu so viel Lärm um Dinge, die als bestes nur
geliehen sind für einige Zeit; und wozu so viel Gerede
darüber, ob man sie mehr oder minder besitzt, wenn das
trügerische Wort »besitzen« doch nur heißt: die Luft zu
umarmen?
Ich hatte eine Paßfotografie meiner Frau bei mir; man
hatte ja damals immer Fotos für Ausweise nötig.
Gregorius machte sich sofort an die Arbeit. Ich wich nicht
von seiner Seite. Ich traute mich nicht, die beiden Pässe
aus den Augen zu lassen.
Mittags waren sie fertig. Ich stürzte zu dem Loch, in
dem wir hausten. Ruth saß am Fenster und beobachtete die
Fischerkinder im Hof »Verloren?« fragte sie, als ich in der
Tür stand.
Ich hielt die Pässe hoch. »Wir fahren morgen! Wir
werden andere Namen haben, jeder einen andern, und wir
werden in Amerika noch einmal heiraten müssen.«
Ich dachte kaum daran, daß ich jetzt den Paß eines
Mannes trug, der vielleicht wegen Mordes gesucht wurde.
Wir fuhren am nächsten Abend ab und gelangten ohne
Schwierigkeiten nach Amerika. Aber die Pässe der beiden
Liebenden brachten uns kein Glück: Ruth ließ sich ein
halbes Jahr später von mir scheiden. Um das zu
legalisieren, mußten wir vorher noch einmal heiraten.
Ruth heiratete später den reichen jungen Amerikaner, der
Schwarz die Garantie gegeben hatte. Er fand das alles sehr
297

komisch und war Trauzeuge bei unserer zweiten Hochzeit.
Eine Woche später wurden wir dann in Mexiko
geschieden.
Ich verbrachte den Krieg in Amerika. Sonderbarerweise
begann ich mich für Malerei zu interessieren, die ich
früher kaum beachtet hatte - als wäre das eine Erbschaft
des fernen toten Ur-Schwarz. Ich dachte auch oft an den
anderen, der vielleicht noch lebte, und beide vermischten
sich zu einem geisterhaften Rauch, den ich manchmal um
mich zu spüren glaubte, als habe er Einfluß auf mich,
obschon ich doch wußte, daß es Unsinn war. Ich fand
schließlich Anstellung in einer Kunsthandlung, und in
meinem Zimmer hingen ein paar Drucke nach
Zeichnungen von Degas, für die ich eine große Vorliebe
bekam.
Ich dachte noch oft an Helen, die ich nur tot gesehen
hatte, und eine Zeitlang träumte ich sogar von ihr, als ich
allein lebte. Die Briefe, die Schwarz mir gegeben hatte,
hatte ich in der ersten Nacht, als das Schiff über den
Ozean schlich, ins Meer geworfen, ohne sie zu lesen.
Dabei hatte ich in einem einen kleinen Widerstand
gespürt, wie von einem kleinen Stein. Ich hatte ihn im
Dunkeln aus dem Umschlag herausgefischt und nachher
gesehen, daß es ein flaches Stück Bernstein war, in dem
eine sehr zierliche Mücke vor Tausenden von Jahren
gefangen und versteinert worden war. Ich hatte sie
behalten und später mitgenommen - die kleine Mücke in
ihrem Todeskampf in dem Käfig aus goldenen Tränen, in
dem sie erhalten geblieben war, während die andern
ihresgleichen gefressen und erfroren und verschwunden
waren.
Nach dem Kriege ging ich nach Europa zurück. Es
machte einige Schwierigkeiten, meine Identität zu
etablieren - denn zur selben Zeit gab es Hunderte von
298

Herrenmenschen in Deutschland, die die ihre zu verlieren
suchten. Den Paß der beiden Schwarz schenkte ich einem
Russen, der über die Grenze geflohen war - eine neue
Welle von Emigranten hatte begonnen, sich zu formen.
Weiß Gott, wo er inzwischen geblieben ist! Von Schwarz
habe ich nie wieder etwas gehört. Ich fuhr sogar einmal
nach Osnabrück und fragte nach ihm, obschon ich seinen
wirklichen Namen vergessen hatte. Aber die Stadt war
verwüstet, niemand wußte etwas von ihm, und niemand
interessierte sich dafür. Auf dem Weg zurück zum
Bahnhof glaubte ich, ihn zu erkennen. Ich lief ihm nach;
aber es war ein verheirateter Postsekretär, der mir erzählte,
daß er Jansen hieße und drei Kinder habe.
