Я же сказал обещаю.
Ты трижды обещал.
Если бы я только не пожалел пары минут и сходил
посмотреть как Марла умирает, этого бы не произошло.
Я мог бы перебраться в другую комнату, на
третий этаж, чтобы не слышать их.
Но не перебрался.
Что ты тут делаешь?
Ложусь спать.
Хочешь ее дотрахать?
Нет. Нет, спасибо.
Я нашла сигарету.
С кем ты говоришь?
Заткнись.
Я превратился в крохотный, тихий очаг жизни.
Я стал мудрым буддистом.
РАБОЧИЕ ПЧЕЛЫ ЛЕТАЮТ ПОВСЮДУ СВОБОДНО,
И ТРУТНИ УЛЕЙ ПОКИНУТЬ ВОЛЬНЫ.
Я писал короткие стихотворения хайку
и рассылал их всем по электронной почте.
Это твоя кровь?
И моя тоже.
Здесь курить нельзя.
Иди домой. Придешь в понедельник в
чистой одежде.
Ты ужасно выглядишь.
Вид мой был для них как плевок в лицо.
Да, это следы драк, в которых я побывал.
Да, меня это не смущает.
Я достиг просветления.
Отказаться от жизни в кондоминиуме, махнуть
рукой на все имеющиеся у тебя блага,
поселиться в ветхом доме, в засранном токсичными отходами
районе и натыкаться по возвращении домой... вот на это.
Алло.
Это детектив Стэрли из отдела по борьбе с поджогами.
У нас есть новые данные по инцинденту,
о принадлежащем вам кондоминиуме.
Да.
Не знаю известно ли вам об этом, но кто-то
впрыснул вам фреон в замочную скважину,
а затем, орудуя стамеской расшатал цилиндр.
Нет, я не знал об этом.
Я - холодный пот на лбу Джека.
Вам это не кажется странным?
Да, это странно, очень странно.
От динамита остались следы амония селевокислого
и пелхлорида калия.
Знаете что это значит?
Нет, что это значит?
Это значит, что он изготовлен кустарно.
Извините, это просто немного шокировало меня.
Тот, кто подложил туда динамит, мог задуть
фитилек еще за несколько дней до взрыва.
Газ лишь послужил детонатором.
Но кому это надо?
Вопросы тут задаю я.
Скажи ему.
Уничтоживший мое имущество подарил мне
новый взгляд на мир.
Простите, вы меня слышите?
Да, я вас слушаю, но я не знаю что об этом думать.
Может у вас есть враг, имеющий доступ
к кустарного производства динамитам?
Есть враг?
Я отвергаю постулаты ценности материального имущества.
Сынок, это серьезно.
Да, я знаю, что серьезно.
Я не шучу.
Да, это очень серьезно.
Послушайте, этот кондоминиум был для меня
смыслом жизни, уж поверьте мне.
Слышите? Я ведь обожал свою мебель.
Взрыв уничтожил не просто кучу барахла, он уничтожил меня.
Выражаю благодарность академии.
Я позвонил в неудачное время?
Скажи им, что это сделал ты.
Скажи, что это ты все взорвал,
он хочет услышать именно это.
Вы меня слушаете?
Подождите, вы что, подозреваете меня?
Нет, нет, но вы еще понадоьитесь.
Так что сообщите, если соберетесь куда-нибудь поехать.
Хорошо?
Ладно.
Помимо того времени, когда они трахались,
Тайлор и Марла не общались.
Мои родители себя также вели.
Презерватив - хрустальная туфелька нашего поколения.
Его надевают повстречав незнакомку.
Танцуют всю ночь и выбрасывают.
Презерватив, а не человека.
Что?
Я купила это платье за один доллар.
Ты зря потратилась.
Платье для подружки невесты.
Кто-то им целый день любовался, а потом выкинул.
И с елками также.
Стоят, блестят...
И, бам, валяются на задворках,
поблескивая обрывками мешуры.
Подобно жертвам маньяка.
Белье изорвано, руки обмотаны изолентой.
Тебе оно подходит.
Можешь надевать его.
Избавься от нее.
Что? Сам избавляйся.
Не упоминай обо мне.
Мне снова шесть лет, родители передают
через меня сообщения друг другу.
По-моему тебе пора убраться отсюда.
Не волнуйся, я ухожу.
Не то чтобы нам были неприятны твои визиты...
Ты полный идиот, даже мне до тебя далеко.
Спасибо, пока.
Вы дети.
Почему ты на нее все еще тратишь время?
В защиту Марлы - она до конца пойдет.
А я что нет?
Как перья не цепляй, цыпленком не станешь.
Что будем делать?
Сегодня?
Варить мыло.
Правда?
Для варки мыла нужно раздобыть жир.
Тут важен солевой баланс, поэтому
лучший жир для мыла - человеческий.
Постой, что тут такое?
Липосекционная клиника.
Ага, вот он.
Самый лучший, самый нежный жир в мире.
Жир сливок.
О, Боже!
Растопим жир и сало всплывет. Этому учат бойскаутов.
Трудно поверить, что ты был бойскаутом.
Помешай.
Сало затвердеет, сверху будет глицерин,
добавим азотной кислоты, будет нитроглицерин.
Добавим азотный кислый натрий и древесные опилки,
будет динамит.
Имея много мыла можно взорвать все на свете.
Тайлор был ходячей энциклопедией.
В древности люди заметили, что одежда лучше отстирывается
в определенном месте на реке. Знаешь почему?
Нет.
Над рекой совершались человеческие жертвоприношения.
Трупы сжигали, вода просачивалась сквозь пепел,
образуя щелок.
Этот щелок - важнейший ингридиент - смешивался с
жиром трупов и в реку попадала
густая, пенистая масса.
Можно твою руку?
Что это?
Это химический ожог.
Он причиняет безумную боль и у тебя останется шрам.
Что ты делаешь?
Медитация помогала больным раком, поможет и мне.
Ощути боль, не блокируй ее.
Нет!!!
Смотри на руку.
Первое мыло было изготовлено из праха героев.
А обезьяны, запущенные в космос?
Без боли, без жертв не было бы ничего.
Я старался ничего не думать о словах
"прижигать" или "плоть".
Это твоя боль, твоя обоженная рука. Вот она.
Я иду в пещеру, я найду покровителя среди животных.
Нет! Не поступай как все эти ходячие мертвецы.
Я все понял, отпусти!
Нет, у тебя преждевременное просветление.
Это - лучший момент в жищни, понял?
Ты где-то летаешь и все не тут.
Я нигде не летаю.
Заткнись.
Каждый представлял отца Богом, а отец
тебя бросил. Что это тебе говорит о Боге?
Я не знаю.
Слушай меня. Признайся, что Богу ты не нужен.
И скорее всего, что он тебя не хотел.
Он тебя, похоже, ненавидит и это
не самое страшное в жизни.
Разве?
Он не нужен нам.
Не нужен, верно, я знаю!
Плевать нам на ад и на рай нам плевать,
мы нежеланные божьи дети, ну и пусть!
Слушай, ты можешь облить руку и тебе станет хуже.
Смотри на меня!
А можешь нейтрализовать ожог уксусом.
Отпусти!
Сначала ты должен смириться.
Ты должен признать весь страх, признать,
что когда-нибудь ты умрешь.
Ты не знаешь как это выглядит.
Лишь утратив все до конца мы обретаем свободу.
Поздравляю, ты уже у последней черты.
Тайлор продавал это мыло крупным магазинам по
двадцать долларов за кусок.
Бог знает какую цену назначали они.
Он был великолепен.
Мы продавали богатым женщинам
их собственные жирные задницы.
Он пришел в желтом галстуке, а я перестал
надевать галстук вообще.
Первое правило бойцовского клуба - не упоминать о клубе.
Я опять сплю на ходу. Видимо я оставил оригинал в ксероксе.
Второе правило бойцовского клуба... Это твое?
Пойми меня. Прими конструктивное решение.
Ты нашел это. Как ты поступишь?
Знаете ли, я бы не стал обращаться с этим к кому ни попадя.
Ведь человек, написавший это, опасен.
И этот тихий и приличный с виду псих
может вдруг сорваться
и он начнет метаться из офиса в офис, держа армалит
TR-10 карабин полуавтоматический в руках
и будет выпускать обойму за обоймой
в своих коллег и сотрудников.
Возможно, вы знакомы с ним годы
и он совсем, совсем рядом с вами.
Слова Тайлора звучат в моих устах.
Раньше я был таким милым и славным.
Может вам не надо соваться ко мне с подобными бумажками?
Отдел возврата.
У меня гниль в груди.
Извините, у меня дела.
О чем ты говоришь?
Проверь, у меня вроде бы узелок в груди.
Сходи к врачу.
Я не могу выбрасывать деньги на врачей.
Я в этом не разбираюсь, Марла.
Пожалуйста.
Тайлору она не позвонила, а я по ее понятию евнух.
Как мило. Ты носишь еду миссис Хэнивер, миссис Рейс?
Где они живут?
Мне жаль, но они умерли.
А я живу и бедствую.
Хочешь поесть?
Нет, нет.
Я взяла и для тебя.
Спасибо за заботу.
Что у тебя с рукой?
А, ничего.
Вот здесь?
Есть что-нибудь?
Нет.
Убедись еще раз.
Я уже убедился.
Ничего нет?
Нет, ничего.
Слава Богу.
Спасибо.
Не за что.
Услуга за услугу?
Рака груди у мужчин в моей семье не было.
А я простату проверю.
С ней все впорядке.
Что ж, спасибо тебе.
Это все?
Да, все.
Увидимся...
Корнелиус.
Это я, Боб.
Привет, Боб.
Мы думали ты умер.
Нет, нет, я еще жив.
Как ты, Боб?
Лучше, чем когда-либо в жизни.
Правда? Ходишь в группу "Останемся мужчинами"?
Нет, я нашел кое-что получше.
Правда? И что же?
Ну, первое правило - не упоминать об этом.
И второе правило - не упоминать об этом.
А третье правило...
Боб, Боб...
Я ведь в клубе.
Посмотри на лицо, Боб.
Вот здорово, мать твою!
Я ни разу тебя там не видел.
Я хожу по четвергам и вторникам.
А я по субботам.
00:01:07.60
00:01:08.90
Поздравляю.
Да, и тебя тоже.
Ты слыхал про парня, который придумал это?
Я слышал много всякого.
Говорят, что он родился в психбольнице.
И спит всего один час за ночь.
Он классный чувак.
Ты
знаешь Тайлора Дердена?
Сильно помял?
Если честно, то очень.
Спасибо тебе.
Бойцовский клуб - наш с Тайлором подарок.
Наш подарок миру.
Я смотрю на вас, смотрю и вижу все новые лица.
Тихо.
Это значит, что вы нарушили правило номер один и два.
Я вижу в бойцовском клубе самых сильных мужчин на свете.
Огромный потенциал.
И он растрачивается.
Черт возьми, мы вкалываем на фабриках и в ресторанах,
гнем спины в офисах.
Нас дразнят, рекламируя одежду.
Мы работаем в дерьме, чтобы купить ненужное дерьмо.
Мы пасынки истории, ребята.
Мы невостребованны.
Ни в дни Великой войны, ни в дни великой депрессии.
Наша война - война духовная.
Наша депрессия - наша судьба.
Телевидение внушило нам веру в то, что все мы
станем миллионерами, звездами кино и рока.
Все вранье.
И мы начали это осознавать.
И это приводит всех в ярость.
Первое правило клуба: нигде не упоминать...
Вы кто?
Кто я?
Да.
На вывеске написано "Тореро да Лу".
Я Лу, твою мать.
А вот кто ты?
Тайлор Дертен.
И кто вам, засранцам, позволил тут собираться?
Мы договорились с Ирвином.
Ирвин лежит со сломанной ключицей.
Не он владелец, а я.
И сколько он получает за это?
Вообще нисколько.
Правда?
Все бесплатно.
Как это здорово!
Действительно здорово.
Слушай, ты, псих!
Выметайтесь-ка все вон, и поживее.
Тебе надо вступить в клуб.
Ты слышал что я только что сказал?
Тебе и твоему другу.
А теперь слышал?
Нет. Я туговат на ухо.
Все равно не услышал.
Хорошо, хорошо, я понял, я понял.
Назад, все назад.
Все назад.
Ах, Лу, пойми же, нам тут очень нравится.
Заткнись, ублюдок!
О, да!
Тебе смешно, мать твою?
Это тебе урок, поверь.
Непостяжимо.
Ну позволь нам здесь собираться, ну пожалуйста!
Проклятье, собирайтесь в подвале.
Дай мне слово, Лу, поклянись!
Клянусь матерью.
Спасибо, Лу.
И тебе, крепыш.
До встречи через неделю.
Вот вам задание на эту неделю.
Выйдите на улицу и затейте драку с незнакомцем.
Да так, чтобы проиграть.
Эй, поосторожнее, идиот! С ума сошел?
Это не так просто, как кажется.
Большинство людей, нормальных людей,
сделает все, чтобы избежать драки.
Извините, вы обрызгали меня водой.
Я вас об этом не просил.
Перестаньте, перестаньте!
Простите.
Нам нужно поговорить.
Хорошо.
С чего начнем?
С твоих частых прогулок?
С твоего неряшливого вида?
Что ты можешь сказать?
Я полная, со стороны Джека, невозмутимость.
Что?
Давайте допустим, что вы шеф транспортного агенства.
Хорошо?
Вам сообщают, что в вашей компании используют опоры
для передних сидений, которые не прошли испытаний.
Тормоза, вылетающие через 1 000 миль.
И топливные инжекторы, которые загораются
и люди сгорают заживо.
Что тогда?
Ты угрожаешь мне?
Нет.
Да пошел ты! Ты уволен!
Есть выход лучше.
Вы даете мне ставку независимого консультанта, тогда я
получаю зарплату и никому не рассказываю о том, что я знаю.
Я не буду приходить в офис. Я смогу работать дома.
Кем ты возомнил себя, кусок вонючего дерьма?
Охрана!
Я ухмыляющаяся месть Джека.
Какого черта вы это делаете?
Больно.
Зачем вы это делаете?
О, Господи, нет, хватит, остановитесь!
Что же вы делаете?
О, Боже, нет, пожалуйста.
Нет.
Не знаю почему, но мне вспомнилась наша первая драка...
...с Тайлором.
Под внешними покровами всего, что этот человек воспринимал
как данное росло и формировалось нечто ужасное.
Пообещайте высылать мне зарплату,
и вы не увидете меня никогда.
И вот тогда - кульминационный миг нашего общения.
Слава Богу! Умоляю, не бейте меня больше, не бейте.
Телефон, компьютер, факс, зарплата за пятьдесят две
недели и сорок восемь купонов для оплаты перелетов.
Корпорация стала нашим спонсором.
И это позволило нам с Тайлором ежедневно
проводить собрания бойцовского клуба.
Теперь, в центре внимания членов клуба
находились лишь те, кто находился на ринге.
А предводитель был в темноте среди толпы.
Клиенты отеля "Пресман" привлекли
Тайлора к суду, обнаружив мочу в супах.
Я - никчемная жизнь Джека.
Тайлор выдумывал новое домашнее задание
и раздавал их в
запечатанных конвертах.
Знаешь, что в Галаверсити появился бойцовский клуб?
Да, я слышал.
В Фэлтгору тоже.
Правда?
Боб нашел клуб даже в Нью-Кастли.
Его ты открыл?
Нет, я думал ты.
Нет.
Подожди.
В чем дело?
Повернись.
Что это?
Домажнее задание.
Какое задание?
Жертвоприношение.
Эй, это же пистолет. Прошу тебя, скажи что это не так.
Это пистолет.
Что ты задумал?
Идем через черный вход.
Шансы каждого из нас на выживание близки к нулю.
Что ты делаешь? Перестань.
Дай бумажник.
Рэймонд Кесл, Бенинг, дом 300, квартира А.
Тесная квартирка на цокольном этаже.
Откуда вы знаете?
Для таких дерьмовых квартир используют буквы, а не цифры.
Рэймонд, ты сейчас умрешь.
Нет.
Это твои мать с отцом?
Им придется обратиться к стоматологу
насчет данных о твоих зубах.
Ведь у тебя не будет лица.
Что ты делаешь?
Студенческий билет у тебя не продлен.
Что ты изучал, Реймонд?
Всякое.
Всякое?
Какие сдавал экзамены?
Я спрашиваю, что ты изучал?
Биологию изучал.
Зачем?
Я не знаю.
Кем ты хотел стать, Реймонд Кесл?
Я задал вопрос: Реймонд, кем ты хотел стать?
Ответь ему, Боже.
Ветеринаром.
Животные?
Да, животные.
Ясно. Ты должен хорошо учиться.
На это много времени нужно.
Лучше умереть?
Нет, пожалуйста.
Лучше умереть, стоя тут на коленях на грязной помойке?
Нет. Пожалуйста, не надо.
Твои права останутся у меня.
Я знаю твой адрес.
Если за шесть недель ты не выучишься на ветеринара,
ты умрешь.
Беги домой.
Беги, Форест, беги!
Слушай, я плохо себя чувствую.
Представь какого ему.
Да перестань, это не смешно.
На хрен надо было это делать?
Завтрашний день будет самым дивным в его жизни.
Завтрак покажется ему вкуснее любых деликатесов.
А ведь это верно.
Пошли.
У него был план.
Вполне осмысленный, если смотреть на него глазами Тайлора.
Без страха, без смятения.
Отвергнуть все, что не имеет подлинной ценности.
Твоя работа - это не ты сам.
Как и твои деньги в банке.
И твоя машина.
Как и твой бумажник.
И твоя одежда.
Ты лишь кучка испражнений жизни.
Я не стану тебе мешать.
Можешь не уходить.
Да ладно.
Нет, правда, ты мне не мешаешь.
Ты ходишь в группы?
Да.
Клоуи умерла.
А, Клоуи.
Когда она умерла?
Интересно?
Не знаю. Я давно о ней не думал.
Для нее так даже лучше.
Слушай, что тебе все это дает?
Что?
Ну, почему? Тебе до сих пор это доставляет удовольствие?
Да, иногда.
Я не знаю, не понимаю, почему всегда слабый
человек тянется к сильному?
С чем все это связано?
Но ведь и ты такой же.
Нет, это совсем другое дело.
У нас это все совсем иначе.
У нас?
Где это у нас?
Извини, ты это слышала?
Что слышала?
Там какой-то шум. Сейчас, одну секундочку.
Нет, подожди, что ты там говорил? Не меняй тему.
Давай это обсудим.
Не обо мне ли ты тут говоришь?
Нет.
Когда ты играл со мной в доктора, что это было?
Что вы там обсуждаете?
Ничего.
Я так не считаю.
Чего ты хочешь?
Смотри на меня.
Ну, что?
Смотри на меня!
А это что?
Ничего. Не переживай.
Боже, кто это сделал?
Человек.
Она или он?
Какая тебе разница, она или он?
А что, спросить нельзя?
Это не твое дело, оставь меня.
Боишься сказать?
Нет, я не боюсь. Позволь, я пойду.
Нет.
Скажи мне.
Оставь меня.
Этот разговор... закончен.
Я вижу до тебя не достучаться.
Знаешь, мне это надоело.
Что это все такое?
А ты как думаешь?
Эй, зачем тут кровати?
Слишком молодой.
Извини.
Что это значит?
Если волонтер молод, говоришь "ты зелен",
если стар - "слишком стар".
Волонтер?
Если после этого он прождет на улице три дня без пищи,
он будет принят для подготовки.
Какой подготовки?
Не трать время. Ты слишком молод и точка.
Так что убирайся отсюда.
Плохие новости, друг, ничего не выйдет.
Прости, но это же, еще не конец света.
Иди домой.
Это частная собственность и я вызову полицию.
Что уставился, думаешь что тебя все таки пустят?
Никто тебя не пустит, никогда.
Вали с моего крыльца. Вон отсюда.
Рано или поздно, мы все становились теми,
кем хотел нас видеть Тайлор.
Есть черные рубашки?
Есть.
А черные брюки?
Есть.
А черные ботинки?
Есть.
Черные носки?
Есть.
Черная куртка?
Есть.
Тристо долларов на похороны?
Есть, сэр.
Хорошо.
Ты старый и жирный. Сиськи слишком велики. Пошел отсюда.
Боб, Боб, позволь объяснить.
Как обезьяна перед запуском в космос.
Обезьяна-космонавт жертвует собой ради благой цели.
Ты слишком стар, толстяк.
А ты - черезчур блондин, мать твою!
Вон! Вон отсюда, оба!
И дальше, в том же духе.
Слушайте, недоноски, вы не уникальны.
Неповторимая красота снежинки - это не про вас.
Вы, как и все вокруг, разлогающаяся органическая масса.
Тайлор создал свою армию.
Мы кучка поющих и пляшущих испражнений жизни.
Все мы часть одной большой навозной кучи.
Почему Тайлор стал создавать армию?
Зачем?
Ради какой благой цели?
Мы верили в Тайлора.
Привет.
Что происходит?
Иди туда, мы празднуем.
Что празднуем?
Иди.
Следователи уже ведут работу.
Минутку, здесь комиссар полиции Джейкобс.
Комиссар, скажите, что, по вашему мнению, здесь произошло?
Мы считаем это один из множества актов вандализма,
недавно совершенных в городе,
и так же связанных с подпольными клубами.
Мы проведем самое тщательное расследование.
Комиссар полиции Джейкобс только что прибыл сюда,
к зданию, где час назад вспыхнул мощный пожар.
Из здания Паркер Моррис, Лорен Санчез.
О, черт.
Что вы натворили, мать вашу?
Главное правило проекта "Разгром" - не задавать вопросов.
Положить конец преступности удастся не сразу.
Для этого нужны полнейшая самоотдача
и согласованность действий.
Ситуация улучшилась, у горожан появилась надежда.
Впрочем, это лишь начало.
Это лишь первые шаги к далекой цели.
Мы назвали свой проект "Надежда".
Мы должны обеспечить безопасность жизни населения.
Проект будет совместно осуществляться полицией
и представителями обзественности.
Он станет мощнейшим оружием в борьбе с преступностью.
Обмотай этим его богатство.
Яйца у него холодные, как лед.
Ты отменишь тщательное расследование
и заявишь, что нет никаких подпольных групп.
Иначе, тебе отрежут яйца и пошлют в редакцию
"New-York Times" в качестве пресс-релиза.
Пойми, люди, которых ты ищешь, вас обслуживают.
Мы готовим вам, выносим мусор, чиним телефоны,
водим машины скорой помощи,
охраняем вас, пока вы спите.
Не надо нас злить.
Свободен.
Я - острое ощещение отчужденности Джека.
Я хотел застрелить каждую панду, которая не хочет
трахаться ради спасения биологического вида.
Я хотел открыть впускные клапаны на танкерах,
и загадить пляжи Франции, которых я никогда не увижу.
Я хотел дышать дымом.
Куда ты пошел, безумец?
Хотел уничтожить что-то красивое.
Отвезите его в больницу.
Да.
Все, мистер Дердан, парковка оплачена.
После вас, мистер Дердан.
После вас.
Тебе что-то не нравится?
А почему я ничего не знаю о проекте "Разгром"?
Главное правило проекта "Разгром" - не задавать вопросы.
А в чем дело?
Почему мне ничего не рассказали?
Наш клуб возник и теперь все это стало проектом "Разгром".
Мы же вместе открыли бойцовский клуб, помнишь?
И он мой также, как и твой, ясно?
Значит дело в нас с тобой?
Да, я считал, что мы вместе.
Дело не в этом, мы этим не распоряжаемся.
Мы такие же, как все.
Ты должен был сказать мне.
Эй, Тайлор.
Тайлор, что ты хочешь?
Протокол о намерениях? Внести это в твой список?
Степень участия ты сам определяешь.
Хорошо, но спрева я хочу узнать, что...
Главное правило проекта "Разгром"...
Закройте пасть.
Я хочу знать все.
Кому нужны твои знания?
Забудь все что знаешь. Вот что нужно.
Что якобы ты знаешь о жизни, любви и дружбе
и главное о нас с тобой.
Что? Что это все значит?
Что ты делаешь?
Что бы вы хотели прежде чем умрете?
Написать автопортрет.
Построить дом.
А ты?
Я не знаю. Ничего. Ничего.
Уберись со встречной полосы.
Ответь на этот вопрос.
Если бы ты сейчас умирал, что бы ты сказал о своей жизни?
Я не знаю. Ничего хорошего.
Ты ведь это от меня хотел услышать?
Ну вот и все. Хватит!
Этого мало.
Не валяй дурака.
Тайлор!
Господи! Черт возьми!
Да пошел ты, пошел твой бойцовский
клуб и Марла!
Меня уже тошнит от вас всех.
Хорошо, Джек, ладно.
И брось валять дурака, давай рули.
Утихни.
Да замолчи ты!
До чего же ты жалок!
Почему? О чем ты вообще говоришь?
Зачем я по твоему взорвал твой дом?
Что?
Попытка дойти до последней черты.
Какой-то дурацкий семинар.
Перестань ты за все цепляться и наплюй на все.
Наплюй!
Ну ладно.
Замечательно.
Я никогда не бывал в авариях.
Так вот, что пережили люди, послужившие
статистическими данными для моего отчета.
Черт возьми!
Мы были на волоске от смерти.
В мире, который я вижу, ты охотишься на лосей, в
пропитанных влагой лесах, окружающих руины рокфеллер-центра.
На тебе одежда из шкур - одна до конца жизни.
Ты взбираешься на верхушку небоскреба и видишь оттуда
крохотные фигурки людей, которые молотят зерно.
И раскладывают узкие полоски мяса
по заброшенной автомагистрали.
Будь здоров, чемпион!
А затем...
Тайлор?
Тайлор исчез.
Я сплю?
Я сплю?
Дом превратился в живое существо.
Пот и дыхание, скопище людей увлажняли его чрево.
Люди копошились в доме, и он сам пришел в движение.
Планета Тайлора.
Я жался к стенам этого механизма, чьими
шестеренками были обезьяны-космонавты.
Они посменно работали, готовили и спали.
Все под контролем, сэр.
Где Тайлор?
Первое правило проекта "Разгром" - не задавать...
Хорошо.
Я жутко одинок.
Отец бросил меня, Тайлор бросил меня.
Я - разбитое сердце Джека.
Что произойдет на следующей стадии проекта
"Разгром" знает один лишь Тайлор.
Правило второе: не задавать вопросов.
Пошел нахрен от меня! Пошел нахрен!
Кто все эти люди?
Они из мыльной компании.
Можно войти?
Его тут нет.
Что?
Тайлора здесь нет.
Тайлор уехал.
Он исчез.
Что произошло?
У нас было задание - убить одним выстрелом
двух зайцев - уничтожить предмет искусства.
Даю старт операции.
Все было расчитано.
До тех пор, пока...
Полиция, стоять!!!
Что?
Ранили Боба.
Целились в голову.
Вот свиньи!
О, Боже!
Вот ублюдки!
Тупицы!
Вы же носитесь в масках по всему городу
и взрываете тут все подряд!
Ладно, живо, надо убрать все улики и спрятать труп.
Закопать.
Что?
Отнесем в сад и закопаем его.
Давате, ребята, быстрее!
Отойдите!
О чем вы говорите?
Какая он к черту улика? Это - человек. Он мой друг,
и вы не похороните его в саду, мать вашу!
Он погиб осуществляя проект "Разгром".
Нет. Это же Боб!
Простите, но в проекте "Разгром" у нас нет имен.
Послушайте меня, это человек, у него есть имя -
Роберт Полсен, ясно?
Роберт Полсен?
Это человек, и он мертв сейчас из-за нас.
Это вам ясно?
Мне ясно.
В смерти, у членов проекта "Разгром" есть имена.
И его имя Роберт Полсен.
Его имя Роберт Полсен.
Его имя Роберт Полсен.
Ну ладно вам ребята, перестаньте!
Заткнитесь!
Тайлор?
Отдел борьбы с поджагами, детектив Стэрн.
Жду вас утром в отделении.
Я побывал во всех городах, названия которых значились
на корешках билетов Тайлора.
И даже при необходимости выбрать один бар
из пятидесяти, я сразу находил нужный.
Я ищу Тайлора Дердена. Я с ним должен поговорить.
Я не могу вам помочь, сэр.
В какой бы город я не прилетел, только
сойдя с трапа, я тут же находил бойцовский клуб.
Вы только посмотрите на мое лицо. Я член клуба.
Мне нужно знать, не заходил ли сюда Тайлор.
Я не имею права давать такую информацию,
даже если бы она у меня и была.
Вы дурак.
Я прошу вас удалиться.
Тайлор успел открыть массу филиалов по всей стране.
Я сплю?
Я спал?
Тайлор приснился мне в кошмарном сне, или я Тайлору?
Тут только слухи ходят.
Какие слухи?
Никто не знает как он выглядит.
Он делает пластическую операцию раз в три года.
Что за глупости вы говорите?
А как насчет клуба в Майами?
Мистер Дердан создает армию?
Меня повсюду преследовало ощущение дежа вю.
Куда бы я не приходил, мне казалось, что я там уже бывал.
Это было похоже на погоню за неведимкой.
Запах запекшейся крови.
Следы босых ног внутри круга.
Вонь застарелого пота, похожая на запах жареных цыплят.
Казалось, пол еще не остыл после состоявшегося
накануне боя.
Я
все время оказывался на шаг позади Тайлора.
Его имя Роберт Полсен.
С возвращением, сэр.
Как дела?
Вы меня знаете?
Это что тест?
Нет, это не тест.
Вы были здесь в четверг.
В четверг?
Вы стояли там же где и сейчас и спросили,
надежно ли все законспирировано.
Вполне надежно.
Кто я, как вы думаете?
Вы уверены, что это не тест?
Нет, это точно не тест.
Вы мистер Дердан.
Тот, кто сделал мне вот это?
Пожалуйста, переведите кресло в вертикальное положение.
Да.
Марла, это я. Мы делали это?
Что это?
Я говорю про секс?
Что за дурацкий вопрос?
Дурацкий потому что ответ да или нет?
Это подвох?
Нет, Марла, мне нужно это знать.
То есть тебе ответить был ли это секс или любовь?
Так у нас была любовь?
Ты так это называешь?
Ответь на вопрос, Марла, пожалуйста,
мы делали это или нет?
Ты то трахаешь меня, то ненавидишь.
Открываешь мне душу и делаешь из меня посмешище.
Я похоже описала наши отношения, Тайлор?
Нарушилась герметичность кабины.
Что ты сказала?
Да что с тобой?
Как ты меня назвала? Повтори мое имя.
Тайлор Дердан, Тайлор Дердан, придурок.
В чем дело?
Я приеду.
Подожди, Марла, меня там нет!
Ты нарушил обещание.
Черт, Тайлор.
Ты говорил обо мне, мать твою!
Тайлор, что тут вообще происходит?
Я просил тебя только об одном, об одной простой вещи.
Почему меня принимают за тебя?
Ответь мне!
Сядь.
Ответь мне, почему меня принимают за тебя?
Я думаю ты знаешь.
Нет, не знаю.
Нет, знаешь.
Почему все вокруг путают нас с тобой?
Я не знаю.
Ты понял?
Нет.
Не надо злить нас!
Скажи.
Потому что...
Скажи.
Мы один человек?
Правильно.
Мы кучка поющих и пляшущих испражнений.
Я не понимаю.
Ты хотел изменить свою жизнь, но не мог это сделать.
Твои желания воплощены во мне.
Я выгляжу так как ты хотел выглядеть,
я трахаюсь так как ты хотел трахаться.
Я умен, талантлив, и, самое главное,
свободен от всего, что сковывает тебя.
О, нет.
Тайлора нет, Тайлор уехал, он исчез.
Что?
Не может быть.
Безумие.
Может. Со всеми это бывает.
Люди видят себя такими, какими они бы хотели быть.
В отличии от тебя им не хватает смелости.
Ты еще боришься с этим, поэтому, иногда ты это ты.
Надо будет это повторить.
А временами тебе кажется, что ты видишь меня.
Тот, кто в первый раз пришел в клуб, примет бой.
Ты дал себе волю. И все чаще это ты - Тайлор Дерден.
Твоя работа - это не ты, как и твои деньги!
У тебя есть дом.
На твое имя.
У тебя есть работа, жизнь.
Это ты работаешь по ночам, потому что тебе не спится.
Марла. Ты трахаешь Марлу, Тайлор.
Это ты трахаешь Марлу, но ей это без разницы.
О, Боже.
Ясно в чем диллема?
Она слишком много знает.
Пора решить, не сорвутся ли из-за этого все наши планы?
О чем это ты?
Что за чушь?
Это чушь собачья, я не собираюсь тебя больше слушать.
Ты псих.
Нет, это ты псих.
И у нас нет времени на подобную ерунду.
Это переход с поста на пост.
Показ фильма продолжается, а зрители
не подозревают о том, что произошло.
Сэр, вы выезжаете?
Да. Выпишите счет.
Распишитесь за телефонные звонки, пожалуйста.
Когда были сделаны звонки?
Тут указано. Между двумя и половиной третьего ночи.
Я с каждым днем ложился спать все раньше.
Спал ли я при этом?
Или я был Тайлором все дольше и дольше.
Есть кто-нибудь?
Дежа вю.
Опять.
Если иметь много мыла, можно взорвать что угодно.
О, Боже.
1888.
Куда я попал?
1888 - эксплуатационная служба.
Алло.
1888 - Френклин стрит?
Да.
Чем могу помочь?
Алло.
Да, да, мне срочно нужен ваш начальник.
Слушаю.
Послушайте меня. В вашем здании произойдет нечто ужасное.
Все под контролем, сэр.
Простите.
Не волнуйтесь за нас, сэр. Мы не дрогнем.
Марла, Марла, подожди.
Мне нужно с тобой поговорить.
Твои лысые придурки огрели меня метлой
и чуть не сломали мне руку.
Давай я тебе все объясню.
Послушай, я знаю, тебе будет трудно поверить в то,
что я скажу, но ты должна выслушать меня.
Опять какое-нибудь дерьмо придумал?
Не так часто уж я его и придумывал.
Слушай, мне совершенно не хочется слушать то,
что ты мне сейчас
скажешь.
Ты абсолютно вправе.
Мне только кофе. Спасибо.
Сэр, все что вы закажете - бесплатно.
Почему бесплатно?
Не важно.
Мне - суп из молюсков, цыпленка с картофельной
запеканкой и шоколадный торт.
Здоровую пищу, пожалуйста.
Тогда я не рекомендовал бы леди суп из молюсков.
Тогда супа не надо. Спасибо.
Даю тебе 30 секунд.
Я знаю, что вел себя очень странно.
И тебе, наверное, казалось, что во мне два человека.
Да ты просто осел.
Я заслужил упрек, но я понял одну очень важную вещь.
Какую?
Природа наших взаимоотношений раньше была не ясна мне,
по причинам, в которые я не буду вдаваться,
но я понял, что плохо с тобой обращался.
Хватит.
Нет, нет, нет, 15 секунд.
Не перебивай меня, я пытаюсь попросить у тебя прощения.
Ведь я понял, что ты нравишься мне по настоящему.
Правда?
Правда.
Я не хочу, чтобы из-за меня с тобой стряслась беда.
Марла, твоя жизнь в опасности.
Что?
Ты должна уехать на время, но не в другой большой
город, а куда-нибудь на природу, в глушь.
Ты сумасшедший.
Нет, нет, я путал тебя в истории. Уже вот-вот
произойдет что-то страшное.
Заткнись!
Знаешь, я старалась, Тайлор, правда старалась.
Я знаю.
Мне многое в тебе нравится.
Ты умен, остроумен, ты восхитительный любовник.
Но ты не выносим, у тебя серьезные проблемы с психикой.
Большие проблемы. И тебе нужна проессиональная помощь.
Я знаю. И мне жаль...
Тебе жаль, мне жаль, всем жаль... Просто...
Я так не могу больше.
Не могу.
И не буду.
Я ухожу.
Не уходи, Марла, тебе грозит...
Марла, ты должна понять.
Нет, отвяжись.
Марла, я пытаюсь защитить тебя.
Я не хочу тебя больше видеть.
Прекрасно. Пусть так.
Постой тут.
Остановитесь.
Тихо!
Возьми деньги, сядь в автобус
и больше я тебя никогда не увижу, клянусь.
Тихо!
Пожалуйста, сядь в автобус, сядь в автобус.
Зачем ты это делаешь?
Они видят в тебе угрозу. Я не могу все объяснить.
Поверь мне на слово.
Мне нельзя знать куда ты поехала.
Я не верну тебе деньги.
Прекрасно и держись подальше от больших городов,
хотя бы пару дней, слышишь?
Тайлор, ты самое ужасное, что я встречала в своей жизни.
Здравствуйте, арестуйте меня.
Я главарь террористической организации, совершившей
множество акций вандализма и подрывных актов в городе.
Она действует в столичном округе с количеством
членов более двух сотен.
Ее подразделения уже возникли в пяти, шести
крупных городах.
Это строго законспирированная организация.
Многие из ячеек, которой, способны функционировать
независимо от центра управления.
Слушайте, поезжайте туда - 1537, Пайпер стрит.
Там у нас штаб.
Там, в садике за домом закопан труб Роберта Полсена.
В подвале вы найдете ванны, которые были использованы
для получения нитроглицерина.
И похоже, что план состоит в том, чтобы взорвать
управления компаний, ведающих кредитными картами.
Почему именно компании, ведующие кредитными картами?
Если уничтожить данные о кредитах, то мы вернемся к нулю.
Возникнет хаос.
Продолжайте. Я должен позвонить.
Я восхищен вашим поступком.
Что?
Вы смелый человек.
Вы гений, сэр.
Вы приказали, что если кто будет срывать проект
"Разгром", даже если вы сами, то отрезать ему яйца.
Сопротивление бесполезно.
Вы сама самоотверженность, мистер Дерден.
Какой пример для всех.
Вы совершаете ужасную ошибку.
Мы предупредили.
Я не Тайлор Дерден.
Мы знали, что вы скажете и это.
Ладно, я Тайлор Дерден.
Слушайте меня. Вот вам новый приказ.
Осуществление проекта отменяется.
Вы говорили, что обязательно это скажете.
Вы что, охренели тут все в полицейском управлении?
Что там со временем?
Нет, нет, нет.
Заткни свой рот.
Черт.
К счастью эти сведения достоверны.
Давайте съездим га Пейпер стрит.
Я догоню.
Хорошо.
Эй, подождите.
Держишь?
Держу.
Сэр, мы обязаны сделать это.
Где резиновая лента?
Не подходите ко мне. Брось нож, мать твою!
На пол! Вы, оба!
А ну, лечь на пол.
Первого, кто сунется за дверь нашпикую свинцом как свинью.
Я бежал, пока мышцы не начало жечь огнем,
а кровь не стала едкой как кислота.
И тогда я
побежал дальше.
Черт, какого хрена ты бегаешь по городу без штанов?
Вид у тебя как у психа.
Я тебя раскусил. Я знаю что тут происходит.
Я обеспечил нам место для наблюдения.
О, Боже.
Что теперь будешь делать?
Помешаю этому.
Зачем?
Это твое творение.
Нет, я не допущу этого.
Бомбы подложены в десять зданий.
Черт побери, цель проекта "Разгром" не смертоубийство.
Все здания пусты.
В службе охраны наши парни. Мы не убиваем, а освобождаем.
Боба нет. Они стреляли ему в голову.
Не разбив яиц омлет не приготовить.
Нет. Я не должен тебя слушать. Тебя нет.
Лучше не надо, если не знаешь.
Если знаешь ты, то знаю и я.
А вдруг я это учел и думал целый день не о тех проводах?
Думай.
О, Боже, нет, только не зеленый.
Любой другой, но не зеленый.
Я же просил не делать этого.
Тайлор, отойди от машины.
Тайлор, я не шучу, отойди от машины!
Черт побери.
Отлично. Ты стреляешь по воображаемому другу,
когда рядом четыреста галлонов нитроглицерина.
Да ладно тебе. Не уходи.
Три минуты.
Вот он, момент истины.
Точка отсчета.
Вроде с этого места мы и начинали.
Не хочешь что-нибудь сказать на последок?
Я ни о чем не могу думать.
А, ретроспективный юмор.
Начинается самое увлекательное.
Две с половиной минуты.
Подумай обо всем что сделано.
Из этих окон мы увидим как наступит
закат финансовой истории.
Еще шаг на пути к экономическому равновесию.
Почему она здесь?
Рубим концы.
Пожалуйста, не делай этого.
Это делаю не я.
Это мы делаем.
Ведь мы этого хотим.
Нет.
Я этого не хочу.
Но твое "Я" не имеет значения.
Нам придется забыть о нем.
Ты лишь голос в моих ушах.
А ты голос в моих ушах.
Ты поганая галлюцинация,
почему я не могу от тебя отделаться?
Потому что я нужен тебе.
Нет, не нужен, больше не нужен.
Эй, ты создал меня. Ты создал никчемное
альтер эго для повышения тонуса, так ответь за это.
Отвечу.
Я в ответе за все происшедшее. Я признаю это.
Поэтому я очень тебя прошу, отстань от меня.
Я подвел нас хоть раз?
Ты ведь такой благодаря мне.
Я протащу нас через это, как и всегда, а ты опять будешь
вопить и отбрыкиваться, но в конце скажешь спасибо.
Тайлор, я благодарен тебе за все, что ты сделал для меня,
но веть ты хватил лишку, этого я не хочу.
А чего хочешь? Вернуться на поганую работу?
В вонючем кондоминиуме смотреть сериалы?
Я не согласен.
О, господи, этого не может быть.
Все уже сделано, так что замолкни.
Шестьдесят секунд. Хорошо видишь?
Сейчас сооброжу.
Сейчас сооброжу. Все это не реально.
И пистолет не у тебя. Он у меня.
Молодец, но это ничего не меняет.
Зачем же к голове?
Это не моя голова, а наша.
Интересно.
Эй, это же мы.
Мир?