

I
Das Skelett 509 hob langsam den Schädel und öffnete die
Augen. Es wußte nicht, ob es ohnmächtig gewesen war oder nur
geschlafen hatte. Zwischen dem einen und dem anderen bestand
auch kaum noch ein Unterschied; Hunger und Erschöpfung
hatten seit langem dafür gesorgt. Beides war jedes mal ein
Versinken in moorige Tiefen, aus denen es kein Auftauchen
mehr zu geben schien.
509 lag eine Weile still und horchte. Das war eine alte
Lagerregel; man wußte nie, von welcher Seite Gefahr drohte,
und solange man sich unbeweglich hielt, hatte man immer die
Chance, übersehen oder für tot gehalten zu werden – ein
einfaches Gesetz der Natur, das jeder Käfer kennt.
Er hörte nichts Verdächtiges. Die Wachen auf den
Maschinengewehrtürmen waren halb am Schlafen, und auch
hinter ihm blieb alles ruhig. Vorsichtig wandte er den Kopf und
blickte zurück.
Das Konzentrationslager Mellern döste friedlich in der Sonne.
Der große Appellplatz, den die SS humorvoll den Tanzboden
nannte, war nahezu leer. Nur an den starken Holzpfählen, rechts
vom Eingangstor, hingen vier Leute, denen die Hände auf dem
Rücken zusammengebunden waren. Man hatte sie an Stricken so
weit hochgezogen, daß ihre Füße die Erde nicht mehr berührten.
Ihre Arme waren ausgerenkt. Zwei Heizer vom Krematorium
vergnügten sich damit, aus dem Fenster mit kleinen
Kohlestücken nach ihnen zu werfen; aber keiner der vier rührte
sich mehr. Sie hingen schon eine halbe Stunde an den Kreuzen
und waren jetzt bewußtlos.
Die Baracken des Arbeitslagers lagen verlassen da; die
Außenkommandos waren noch nicht zurück. Ein paar Leute, die
Stubendienst hatten, huschten über die Straßen.
Links neben dem großen Eingangstor, vor dem Strafbunker,
-4-

saß der SS-Scharführer Breuer. Er hatte sich einen runden Tisch
und einen Korbsessel in die Sonne stellen lassen und trank eine
Tasse Kaffee. Guter Bohnenkaffee war selten im Frühjahr 1945;
aber Breuer hatte kurz vorher zwei Juden erwürgt, die seit sechs
Wochen im Bunker am Verfaulen gewesen waren, und er hielt
das für eine menschenfreundliche Tat, die eine Belohnung
verdiente. Der Küchenkapo hatte ihm zu dem Kaffee noch einen
Teller mit Topfkuchen geschickt. Breuer aß ihn langsam, mit
Genuß; er liebte besonders die Rosinen ohne Kerne, mit denen
der Teig reichlich gespickt war. Der ältere Jude hatte ihm wenig
Spaß gemacht; aber der jüngere war zäher gewesen; er hatte
ziemlich lange gestrampelt und gekrächzt. Breuer grinste
schläfrig und lauschte auf die verwehenden Klänge der
Lagerkapelle, die hinter der Gärtnerei übte. Sie spielte den
Walzer »Rosen aus dem Süden«, ein Lieblingsstück des
Kommandanten, Obersturmbannführers Neubauer.
509 lag auf der gegenüberliegenden Seite des Lagers, in der
Nähe einer Gruppe von Holzbaracken, die durch einen
Stacheldrahtzaun vom großen Arbeitslager getrennt waren. Sie
wurden das Kleine Lager genannt. In ihr befanden sich die
Gefangenen, die zu schwach waren, um noch arbeiten zu
können. Sie waren dort, um zu sterben. Fast alle starben rasch;
aber neue kamen immer schon, wenn die anderen noch nicht
ganz tot waren, und so waren die Baracken stets überfüllt. Oft
lagen die Sterbenden selbst in den Gängen übereinander, oder
sie krepierten einfach draußen im Freien. Mellern hatte keine
Gaskammern. Der Kommandant war darauf besonders stolz. Er
erklärte gern, daß man in Mellern eines natürlichen Todes
stürbe. Offiziell hieß das Kleine Lager die Schonungsabteilung;
doch es gab nur wenige Insassen, die genug Widerstand
aufbrachten, um die Schonung länger als ein bis zwei Wochen
durchzuhalten. Eine kleine zähe Gruppe davon hauste in
Baracke 22. Sie nannte sich mit einem Rest von Galgenhumor
die Veteranen. 509 gehörte dazu. Er war vor vier Monaten ins
-5-

Kleine Lager gebracht worden, und es schien ihm selbst ein
Wunder, daß er immer noch lebte.
Der Rauch vom Krematorium trieb schwarz herüber. Der
Wind drückte ihn auf das Lager, und die Schwaden strichen
niedrig über die Baracken. Sie rochen fett und süßlich und
reizten zum Erbrechen. 509 hatte sich nie an sie gewöhnen
können; selbst nicht nach zehn Jahren im Lager. Die Reste von
zwei Veteranen waren heute darunter; die des Uhrmachers Jan
Sibelski und des Universitätsprofessors Joel Buchsbaum.
Beide waren in Baracke 22 gestorben und mittags im
Krematorium abgeliefert worden, Buchsbaum allerdings nicht
ganz vollständig; drei Finger, siebzehn Zähne, die Zehennägel
und ein Teil des Geschlechtsgliedes hatten gefehlt. Sie waren
ihm während seiner Erziehung zu einem brauchbaren Menschen
verlorengegangen. Die Sache mit dem Geschlechtsglied war an
den Kulturabenden in der SS-Kaserne sehr belacht worden. Sie
war eine Idee des Scharführers Günther Steinbrenner gewesen,
der erst kürzlich ins Lager gekommen war. Einfach, wie alle
großen Einfalle – eine Einspritzung mit hochprozentiger
Salzsäure, weiter nichts. Steinbrenner hatte sich damit sofort
Achtung unter den Kameraden verschafft.
Der Märznachmittag war milde, und die Sonne hatte schon
etwas Wärme; trotzdem fror 509, obschon er außer seinen
eigenen Kleidern noch Sachen von drei anderen Personen trug –
die Jacke Josef Buchers, den Mantel des Althändlers Lebenthal
und den zerrissenen Sweater Joel Buchsbaums, den die Baracke
gerettet hatte, bevor die Leiche abgeliefert worden war. Aber
wenn man ein Meter achtundsiebzig groß war und unter siebzig
Pfund wog, hätten wahrscheinlich selbst Pelze nicht mehr viel
gewärmt.
509 hatte das Recht, eine halbe Stunde in der Sonne zu liegen.
Dann mußte er zur Baracke zurück, die geborgten Kleider
abgeben, seine Jacke dazu, und ein anderer kam dran. Das war
so abgemacht worden zwischen den Veteranen, seit die Kälte
-6-

vorbei war. Manche hatten es nicht mehr gewollt. Sie waren zu
erschöpft gewesen und hatten nach den Leiden des Winters nur
noch in Ruhe in den Baracken sterben wollen; aber Berger, der
Stubenälteste, hatte darauf bestanden, daß alle, die noch
kriechen konnten, jetzt eine Zeitlang an die frische Luft kamen.
Der nächste war Westhof; dann kam Bucher. Lebenthal hatte
verzichtet; er hatte Besseres zu tun. 509 wandte sich wieder
zurück. Das Lager war auf einer Anhöhe errichtet, und durch
den Stacheldraht konnte er jetzt die Stadt sehen. Sie lag im Tal,
weit unterhalb des Lagers, und über dem Gewirr der Dächer
hoben sich die Türme der Kirchen. Es war eine alte Stadt mit
vielen Kirchen und Wällen, mit Lindenalleen und winkligen
Gassen. Im Norden lag der neue Teil mit breiteren Straßen, dem
Hauptbahnhof, Mietskasernen, Fabriken und den Kupfer- und
Eisenwerken, in denen Kommandos vom Lager arbeiteten. Ein
Fluß zog sich im Bogen hindurch, und in ihm spiegelten sich die
Brücken und die Wolken.
509 ließ den Kopf sinken. Er konnte ihn immer nur eine
Weile hochhalten. Ein Schädel war schwer, wenn die
Halsmuskeln zu Fäden zusammengeschrumpft waren – und der
Anblick der rauchenden Schornsteine im Tal machte nur noch
hungriger als sonst. Er machte hungrig im Gehirn – nicht nur im
Magen. Der Magen war seit Jahren daran gewöhnt und keiner
anderen Empfindung mehr fähig als einer gleichbleibenden,
stumpfen Gier. Hunger im Gehirn war schlimmer. Er weckte
Halluzinationen und wurde nie müde. Er fraß sich selbst in den
Schlaf. Es hatte 509 im Winter drei Monate gekostet, um die
Vorstellung von Bratkartoffeln loszuwerden. Er hatte sie überall
gerochen, sogar im Gestank der Latrinenbaracke. Jetzt war es
Speck. Speck mit Spiegeleiern.
Er blickte auf die Nickeluhr, die auf der Erde neben ihm lag.
Lebenthal hatte sie ihm geborgt. Sie war ein kostbarer Besitz der
Baracke; der Pole Julius Silber, der längst tot war, hatte sie vor
Jahren ins Lager geschmuggelt. 509 sah, daß er noch zehn
-7-

Minuten Zeit hatte; aber er beschloß trotzdem, zur Baracke
zurückzukriechen. Er wollte nicht wieder einschlafen. Man
wußte nie, ob man wieder aufwachen würde.
Vorsichtig spähte er noch einmal die Lagerstraße entlang.
Auch jetzt sah er nichts, was Gefahr bedeuten konnte. Er
erwartete es eigentlich auch nicht. Die Vorsicht war eher die
Routine des alten Lagerhasen als wirkliche Angst. Das Kleine
Lager befand sich wegen Dysenterie unter einer losen Art von
Quarantäne, und die SS kam selten herein. Außerdem war die
Kontrolle im ganzen Lager in den letzten Jahren bedeutend
schwächer geworden als früher. Der Krieg hatte sich immer
stärker bemerkbar gemacht, und ein Teil der SS-Leute, die bis
dahin nur wehrlose Gefangene heroisch gefoltert und ermordet
hatten, war endlich ins Feld geschickt worden. Jetzt, im Frühling
1945, hatte das Lager nur noch ein Drittel der früheren SSTruppen. Die innere Verwaltung wurde schon lange fast ganz
von Häftlingen erledigt. Jede Baracke hatte einen Blockältesten
und einige Stubenälteste; die Arbeitskommandos unterstanden
den Kapos und Vormännern, das ganze Lager den Lagerältesten.
Alle waren Gefangene.
Sie wurden kontrolliert von Lagerführern, Blockführern und
Kommandoführern; das waren stets SS-Leute. Im Anfang hatte
das Lager nur politische Häftlinge gehabt; dann waren im Laufe
der Jahre gewöhnliche Verbrecher in Mengen aus den
überfüllten Gefängnissen der Stadt und der Provinz
dazugekommen. Die Gruppen unterschieden sich durch die
Farbe der dreieckigen Stoffwinkel, die außer den Nummern auf
die Kleider aller Gefangenen genäht waren. Die der Politischen
waren rot; die der Kriminellen grün. Juden trugen außerdem
noch einen gelben Winkel dazu, so daß beide Dreiecke
zusammen einen Davidstern ergaben. 509 nahm den Mantel
Lebenthals und die Jacke Josef Buchers, hängte sie sich über
den Rücken und begann der Baracke zuzukriechen. Er spürte,
daß er müder war als sonst. Selbst das Kriechen fiel ihm schwer.
-8-

Schon nach kurzer Zeit fing der Boden an, sich unter ihm zu
drehen. Er hielt inne, schloß die Lider und atmete tief, um sich
zu erholen. Im selben Augenblick begannen die Sirenen der
Stadt.
Es waren anfangs nur zwei. Wenige Sekunden später hatten
sie sich vervielfacht, und gleich darauf schien es, als schrie
unten die ganze Stadt. Sie schrie von den Dächern und aus den
Straßen, von den Türmen und aus den Fabriken, sie lag offen in
der Sonne, nichts schien sich in ihr zu regen, sie schrie nur
plötzlich, als sei sie ein paralysiertes Tier, das den Tod sieht und
nicht weglaufen kann; sie schrie mit Sirenen und Dampf pfeifen
gegen den Himmel, in dem alles still war.
509 hatte sich sofort geduckt. Es war verboten, bei
Fliegeralarm außerhalb der Baracken zu sein. Er hätte versuchen
können, aufzustehen und zu laufen, aber er war zu schwach, um
schnell genug vorwärts zu kommen, und die Baracke war zu
weit; inzwischen hätte ein nervöser, neuer Wachposten schon
auf ihn schießen können. So rasch er konnte, kroch er deshalb
ein paar Meter zurück zu einer flachen Bodenfalte, preßte sich
hinein und zog die geborgten Kleider über sich. Er sah so aus
wie jemand, der tot zusammengebrochen war. Das kam oft vor
und war unverdächtig. Der Alarm würde ohnehin nicht lange
dauern. Die Stadt hatte in den letzten Monaten alle paar Tage
einen gehabt, und es war nie etwas passiert. Die Flugzeuge
waren immer weitergeflogen in der Richtung nach Hannover
und Berlin.
Die Sirenen des Lagers setzten ein. Dann kam nach einiger
Zeit der zweite Alarm.
Das Heulen schwoll auf und ab, als liefen unscharfe Platten
auf riesigen Grammophonen.
Die Flugzeuge näherten sich der Stadt. 509 kannte auch das.
Es rührte ihn nicht.
Sein Feind war der nächste Maschinengewehrschütze, der
-9-

merken würde, daß er nicht tot war. Was außerhalb des
Stacheldrahtes geschah, ging ihn nichts an.
Er atmete mühsam. Die stickige Luft unter dem Mantel wurde
zu schwarzer Watte, die sich dichter und dichter über ihn häufte.
Er lag in der Bodensenkung wie in einem Grab – und allmählich
kam es ihm vor, als sei es wirklich sein Grab, als könne er nie
wieder aufstehen, als sei es diesmal das Ende, und er würde hier
liegen bleiben und sterben, endlich übermannt von der letzten
Schwäche, gegen die er so lange gekämpft hatte. Er versuchte
sich zu wehren, aber es half wenig; er spürte es nur noch stärker,
ein sonderbar ergebenes Warten, das sich in ihm ausbreitete, in
ihm und über ihn hinaus, als warte plötzlich alles – warte die
Stadt, als warte die Luft, als warte selbst das Licht. Es war wie
bei einer beginnenden Sonnenfinsternis, wenn die Farben schon
den Hauch von Blei haben und die ferne Ahnung einer
sonnenlosen, toten Welt – ein Vakuum, ein Warten ohne Atem,
ob der Tod noch einmal vorübergehen würde oder nicht.
Der Schlag war nicht heftig; aber er war unerwartet. Und er
kam von einer Seite, die geschützter schien als jede andere. 509
spürte ihn als einen harten Ruck, tief aus dem Boden gegen den
Magen. Gleichzeitig schnitt durch das Heulen draußen ein
hohes, stählernes Sausen, das sich rasend verstärkte, ähnlich
dem Lärm der Sirenen und doch völlig anders. 509 wußte nicht,
was früher gekommen war, der Schlag aus der Erde oder das
Sausen und der darauffolgende Krach – aber er wußte, daß
beides noch in keinem Alarm vorher dagewesen war, und als es
sich jetzt wiederholte, näher und stärker, über und unter ihm, da
wußte er auch, was es sein mußte: die Flugzeuge waren zum
ersten Male nicht weitergeflogen. Die Stadt wurde bombardiert.
Der Boden bebte wieder. Es schien 509, als hieben gewaltige
unterirdische Gummiknüppel auf ihn ein. Er war plötzlich ganz
wach. Die Todesmüdigkeit war wie Rauch in einem Wirbelwind
verflogen. Jeder Ruck aus dem Boden wurde zu einem Ruck in
seinem Gehirn. Eine Zeitlang lag er noch still – dann, fast ohne
-10-

zu merken, was er tat, schob er behutsam eine Hand vorwärts
und hob den Mantel von seinem Gesicht so weit hoch, daß er
darunter hinweg zur Stadt hinabspähen konnte.
Langsam und spielerisch faltete sich unten gerade der
Bahnhof auseinander und hob sich in die Luft. Es sah beinahe
zierlich aus, wie die goldene Kuppel über die Bäume des
Stadtparks segelte und hinter ihnen verschwand. Die schweren
Explosionen schienen gar nicht dazu zu gehören – alles war viel
zu langsam dafür, und das Geräusch der Flak ertrank darin wie
Terriergekläff im tiefen Bellen einer großen Dogge.
Beim nächsten mächtigen Stoß begann einer der Türme der
Katharinenkirche sich zu neigen. Auch er fiel sehr langsam und
zerbrach während des Fallens gemächlich in mehrere Stücke –
als sei das Ganze eine Zeitlupenaufnahme und keine
Wirklichkeit.
Qualmfontänen wuchsen jetzt wie Pilze zwischen den
Häusern empor. 509 hatte immer noch nicht das Gefühl von
Zerstörung; unsichtbare Riesen spielten da unten, das war alles.
In den unbeschädigten Stadtteilen stieg friedlich weiter der
Rauch aus den Schornsteinen auf; der Fluß spiegelte wie früher
die Wolken, und die Flakwölkchen säumten den Himmel, als sei
er ein harmloses Kissen, dessen Nähte überall barsten und
grauweiße Baumwollflocken ausstießen.
Eine Bombe fiel weit außerhalb der Stadt in die Wiesen, die
sich zum Lager hinaufzogen.
509 spürte immer noch keine Furcht; alles das war viel zu
weit weg von der engen Welt, die allein er noch kannte. Furcht
konnte man haben vor brennenden Zigaretten an Augen und
Hoden, vor Wochen im Hungerbunker, einem Steinsarg, in dem
man weder stehen noch liegen konnte, vor dem Bock, auf dem
einem die Nieren zerschlagen wurden; vor der Folterkammer im
linken Flügel neben dem Tor – vor dem Steinbrenner, vor
Breuer, vor dem Lagerführer Weber –, aber selbst das war schon
-11-

etwas verblaßt, seit er ins Kleine Lager abgeschoben worden
war. Man mußte rasch vergessen können, um die Kraft zum
Weiterleben
aufzubringen.
Außerdem
war
das
Konzentrationslager Mellern nach zehn Jahren der Torturen
etwas müder geworden – selbst einem frischen, idealistischen
SS-Mann wurde es mit der Zeit langweilig, Skelette zu quälen.
Sie hielten wenig aus und reagierten nicht genügend. Nur wenn
kräftige, leidensfähige Zugänge kamen, flammte der alte
patriotische Eifer manchmal noch auf. Dann hörte man in den
Nächten wieder das vertraute Heulen, und die SSMannschaften
sahen ein bißchen angeregter aus, wie nach einem guten
Schweinebraten mit Kartoffeln und Rotkohl. Sonst aber waren
die Lager in Deutschland während der Kriegsjahre eher human
geworden. Man vergaste, erschlug und erschoß fast nur noch
oder arbeitete die Leute einfach kaputt und ließ sie dann
verhungern. Daß ab und zu im Krematorium ein Lebender
mitverbrannt wurde, lag eher an Überarbeitung und der
Tatsache, daß manche Skelette sich lange nicht bewegten, als an
böser Absicht. Es kam auch nur vor, wenn rasch Raum für neue
Transporte
geschaffen
werden
mußte
durch
Massenliquidierungen. Sogar das Verhungernlassen der
Arbeitsunfähigen wurde in Mellern nicht zu roh betrieben; es
gab im Kleinen Lager immer noch etwas zu essen, und
Veteranen wie 509 hatten es fertiggebracht, Rekorde damit zu
schlagen und am Leben zu bleiben.
Das Bombardement hörte plötzlich auf. Nur noch die Flak
tobte. 509 hob den Mantel etwas höher, so daß er den nächsten
Maschinengewehrturm sehen konnte. Der Stand war leer. Er
blickte weiter nach rechts und dann nach links. Auch dort waren
die Türme ohne Wachen. Die SS-Mannschaften waren überall
heruntergeklettert und hatten sich in Sicherheit gebracht; sie
hatten gute Luftschutzbunker nahe den Kasernen.
509 warf den Mantel ganz zurück und kroch näher an den
Stacheldraht heran. Er stützte sich auf die Ellbogen und starrte
-12-

ins Tal hinunter.
Die Stadt brannte jetzt überall. Das, was vorher spielerisch
ausgesehen hatte, hatte sich inzwischen in das verwandelt, was
es wirklich war: Feuer und Zerstörung. Der Rauch hockte wie
eine riesige Molluske der Vernichtung gelb und schwarz in den
Straßen und fraß die Häuser. Flammen zuckten hindurch. Vom
Bahnhof schoß eine mächtige Funkengarbe hoch. Der
zerbrochene Turm der Katharinenkirche begann zu flackern, und
Feuerzungen leckten wie fahle Blitze daran empor.
Unbekümmert, als sei nichts geschehen, stand die Sonne in
goldener Glorie dahinter, und es wirkte fast gespenstisch, daß
der Himmel mit seinem Blau und Weiß genauso heiter war wie
vorher und daß die Wälder und Höhenzüge rundum ruhig und
unbeteiligt weiter im sanften Licht lagen – als sei nur die Stadt
allein verdammt worden durch einen unbekannten, finsteren
Richtspruch.
509 starrte hinunter. Er vergaß alle Vorsicht und starrte
hinunter. Er kannte die Stadt nicht anders als durch den
Stacheldraht, und er war nie in ihr gewesen; aber in den zehn
Jahren, die er im Lager zugebracht hatte, war sie für ihn mehr
geworden als nur eine Stadt.
Im Anfang war sie das fast unerträgliche Bild der verlorenen
Freiheit gewesen. Tag für Tag hatte er auf sie hinuntergestarrt –
er hatte sie gesehen mit ihrem sorglosen Leben, wenn er nach
einer Spezialbehandlung durch den Lagerführer Weber kaum
noch kriechen konnte; er hatte sie gesehen mit ihren Kirchen
und Häusern, wenn er mit ausgerenkten Armen am Kreuz hing;
er hatte sie gesehen mit den weißen Kähnen auf ihrem Fluß und
den Automobilen, die in den Frühling fuhren, während er Blut
aus den zerschlagenen Nieren pißte – die Augen hatten ihm
gebrannt, wenn er sie gesehen hatte, und es war eine Folter
gewesen, sie zu sehen, eine Folter, die zu allen anderen des
Lagers noch hinzugekommen war.
Dann hatte er begonnen, sie zu hassen. Die Zeit war
-13-

hingegangen, und nichts hatte sich in ihr geändert, ganz gleich,
was hier oben geschah. Der Rauch ihrer Kochherde war jeden
Tag weiter aufgestiegen, unbekümmert um den Qualm des
Krematoriums; ihre Sportplätze und Parks waren voll fröhlichen
Tumults gewesen, während gleichzeitig Hunderte von gejagten
Kreaturen auf dem Tanzboden des Lagers verröchelten –
Scharen von ferienfrohen Menschen waren jeden Sommer aus
ihr in die Wälder gewandert, während die Häftlingskolonnen
ihre Toten und Ermordeten aus den Steinbrüchen
zurückschleppten; er hatte sie gehaßt, weil er geglaubt hatte, daß
er und die anderen Gefangenen für immer von ihr vergessen
worden seien.
Schließlich war auch der Haß erloschen. Der Kampf um eine
Brotkruste war wichtiger geworden als alles andere – und
ebenso die Erkenntnis, daß Haß und Erinnerungen ein
gefährdetes Ich ebenso zerstören konnten wie Schmerz. 509
hatte gelernt, sich einzukapseln, zu vergessen und sich um nichts
mehr zu kümmern als um die nackte Existenz von einer Stunde
zur anderen. Die Stadt war ihm gleichgültig geworden und ihr
unverändertes Bild nur noch ein trübes Symbol dafür, daß auch
sein Schicksal sich nicht mehr ändern würde.
Jetzt brannte sie. Er spürte, wie seine Arme zitterten. Er
versuchte, es zu unterdrükken, doch er konnte es nicht; es wurde
stärker. Alles in ihm war plötzlich lose und ohne
Zusammenhang. Sein Kopf schmerzte, als sei er hohl und
jemand trommele darin.
Er schloß die Augen. Er wollte das nicht. Er wollte nichts
wieder in sich auf» kommen lassen. Er hatte alle Hoffnung
zerstampft und begraben. Er ließ die Arme auf den Boden
gleiten und legte das Gesicht auf die Hände. Die Stadt ging ihn
nichts an.
Er wollte nicht, daß sie ihn anginge. Er wollte weiter, wie
vorher, gleichgültig die Sonne auf das schmutzige Pergament
scheinen lassen, das als Haut über seinen Schädel gespannt war,
-14-

wollte atmen, Läuse töten, nicht denken – so wie er es seit
langem getan hatte.
Er konnte es nicht. Das Beben in ihm hörte nicht auf. Er
wälzte sich auf den Rükken und streckte sich flach aus. Über
ihm war jetzt der Himmel mit den Wölkchen der Flakgeschosse.
Sie zerfaserten rasch und trieben vor dem Winde dahin. Er lag
eine Weile so, dann konnte er auch das nicht mehr aushaken.
Der Himmel wurde zu einem blauen und weißen Abgrund, in
den er hineinzufliegen schien. Er drehte sich um und setzte sich
auf. Er blickte nicht mehr auf die Stadt. Er blickte auf das Lager,
und er blickte zum ersten Male darauf, als erwarte er Hilfe von
dort.
Die Baracken dösten wie vorher in der Sonne. Auf dem
Tanzplatz hingen die vier Leute immer noch an den Kreuzen.
Der Scharführer Breuer war verschwunden, aber der Rauch vom
Krematorium stieg weiter auf; er war nur dünner geworden.
Entweder verbrannte man gerade Kinder, oder es war befohlen
worden, mit der Arbeit aufzuhören. 509 zwang sich, das alles
genau zu betrachten. Dieses war seine Welt. Keine Bombe hatte
sie getroffen. Sie lag unerbittlich da wie immer. Sie allein
beherrschte ihn; das da draußen, jenseits des Stacheldrahtes,
ging ihn nichts an.
In diesem Augenblick schwieg die Flak. Es traf ihn, als sei ein
Reifen von Lärm gesprungen, der ihn fest umspannt gehalten
hatte. Eine Sekunde lang glaubte er, er habe nur geträumt und
wache gerade auf. Mit einem Ruck drehte er sich um.
Er hatte nicht geträumt. Da lag die Stadt und brannte. Da
waren Qualm und Zerstörung, und es ging ihn doch etwas an. Er
konnte nicht mehr erkennen, was getroffen war, er sah nur
Rauch und das Feuer, alles andere verschwamm, aber es war
auch egal: die Stadt brannte, die Stadt, die unveränderlich
erschienen war, unveränderlich und unzerstörbar wie das Lager.
Er schrak zusammen. Ihm war plötzlich, als seien hinter ihm
-15-

von allen Türmen alle Maschinengewehre des Lagers auf ihn
gerichtet. Rasch blickte er herum. Nichts war geschehen. Die
Türme waren leer wie vorher. Auch in den Straßen war niemand
zu sehen. Doch es half nichts – eine wilde Angst hatte ihn jäh
wie eine Faust im Genick gepackt und schüttelte ihn. Er wollte
nicht sterben! Jetzt nicht! Jetzt nicht mehr! Hastig ergriff er
seine Kleidungsstücke und kroch zurück. Er verwickelte sich
dabei in den Mantel Lebenthals und stöhnte und fluchte und riß
ihn unter seinen Knien fort und kroch weiter zur Baracke, eilig,
tief erregt und verwirrt – als flüchte er noch vor etwas anderem
als nur vor dem Tode.

-16-

II
Baracke 22 hatte zwei Flügel, die je von zwei Stubenältesten
kommandiert wurden.
In der zweiten Sektion des zweiten Flügels hausten die
Veteranen. Es war der schmälste und feuchteste Teil, aber das
kümmerte sie wenig; wichtig war für sie nur, daß sie
zusammenlagen. Das gab jedem mehr Widerstandskraft. Sterben
war ebenso anstekkend wie Typhus, und einzeln ging man in
dem allgemeinen Krepieren leicht mit ein, ob man wollte oder
nicht. Zu mehreren konnte man sich besser wehren. Wenn einer
aufgeben wollte, halfen ihm die Kameraden durchzuhalten. Die
Veteranen im Kleinen Lager lebten nicht länger, weil sie mehr
zu essen hatten; sie lebten, weil sie sich einen verzweifelten Rest
von Widerstand bewahrt hatten.
In der Ecke der Veteranen lagen zur Zeit
hundertvierunddreißig Skelette. Platz war nur da für vierzig. Die
Betten bestanden aus Brettern, vier übereinander. Sie waren kahl
oder mit altem faulendem Stroh bedeckt. Es gab nur ein paar
schmutzige Decken, um die jedes Mal, wenn die Besitzer
starben, bitter gekämpft wurde. Auf jedem Bett lagen
mindestens drei bis vier Menschen. Das war selbst für Skelette
zu eng; denn Schulter« und Beckenknochen schrumpften nicht.
Man hatte etwas mehr Platz, wenn man seitlich lag, gepackt wie
Sardinen; aber trotzdem hörte man nachts oft genug das dumpfe
Aufschlagen, wenn jemand im Schlaf herunterfiel. Viele
schliefen hockend, und wer Glück hatte, dem starben seine
Bettgenossen abends. Sie wurden dann hinausgeschafft, und er
konnte sich für eine Nacht besser ausstrecken, bevor neuer
Zuwachs kam.
Die Veteranen hatten sich die Ecke links von der Tür
gesichert. Sie waren noch zwölf Mann. Vor zwei Monaten
waren sie vierundvierzig gewesen. Der Winter hatte sie kaputt
-17-

gemacht. Sie wußten alle, daß sie im letzten Stadium waren; die
Rationen wurden ständig kleiner, und manchmal gab es ein bis
zwei Tage überhaupt nichts zu essen; dann lagen die Toten zu
Haufen draußen.
Von den zwölf war einer verrückt und glaubte, er sei ein
deutscher Schäferhund. Er hatte keine Ohren mehr; sie waren
ihm abgerissen worden, als man SS-Hunde an ihm trainiert
hatte. Der jüngste hieß Karel und war ein Knabe aus der
Tschechoslowakei.
Seine Eltern waren tot; sie düngten das Kartoffelfeld eines
frommen Bauern im Dorfe Westlage. Die Asche der
Verbrannten wurde nämlich im Krematorium in Säcke gefüllt
und als künstlicher Dünger verkauft. Sie war reich an Phosphor
und Kalzium.
Karel trug das rote Abzeichen des politischen Gefangenen. Er
war elf Jahre alt.
Der älteste Veteran war zweiundsiebzig. Er war ein Jude, der
um seinen Bart kämpfte. Der Bart gehörte zu seiner Religion.
Die SS hatte ihn verboten, aber der Mann hatte immer wieder
versucht, ihn wachsen zu lassen. Er war im Arbeitslager jedes
Mal dafür über den Bock gekommen und verprügelt worden. Im
Kleinen Lager hatte er mehr Glück. Die SS kümmerte sich hier
weniger um die Regeln und kontrollierte auch selten; sie hatte
zu viel Angst vor Läusen, Dysenterie, Typhus und Tuberkulose.
Der Pole Julius Silber hatte den Alten Ahasver genannt, weil
er fast ein Dutzend holländischer, polnischer, österreichischer
und deutscher Konzentrationslager überlebt hatte. Silber war
inzwischen an Typhus gestorben und blühte als Primelbusch im
Garten des Kommandanten Neubauer, der die Totenasche gratis
bekam; doch der Name Ahasver war geblieben. Das Gesicht des
Alten war im Kleinen Lager geschrumpft, aber der Bart war
gewachsen und jetzt Heimat und Wald für Generationen
kräftiger Läuse.
-18-

Der Stubenälteste der Sektion war der frühere Arzt Dr.
Ephraim Berger. Er war wichtig gegen den Tod, der die Baracke
eng umstand. Im Winter, wenn die Skelette auf dem Glatteis
gefallen waren und sich die Knochen gebrochen hatten, hatte er
manche schienen und retten können. Das Hospital nahm
niemand vom Kleinen Lager auf; es war nur da für Leute, die
arbeitsfähig waren und für Prominente. Im Großen Lager war
das Glatteis im Winter auch weniger gefährlich gewesen; man
hatte die Straße während der schlimmsten Tage mit Asche aus
dem Krematorium bestreut. Nicht aus Rücksicht auf die
Gefangenen, sondern um brauchbare Arbeitskräfte zu behalten.
Seit der Eingliederung der Konzentrationslager in den
allgemeinen Arbeitseinsatz wurde mehr Wert darauf gelegt. Als
Ausgleich arbeitete man die Häftlinge allerdings rascher zu
Tode. Die Abgänge machten nichts aus; es wurden täglich
genug Leute verhaftet.
Berger war einer der wenigen Gefangenen, die Erlaubnis
hatten, das Kleine Lager zu verlassen. Er wurde seit einigen
Wochen in der Leichenhalle des Krematoriums beschäftigt.
Stubenälteste brauchten im allgemeinen nicht zu arbeiten, aber
Ärzte waren knapp; deshalb hatte man ihn kommandiert. Es war
vorteilhaft für die Baracke. Über den Lazarettkapo, den Berger
von früher kannte, konnte er so manchmal etwas Lysol, Watte,
Aspirin und ähnliches für die Skelette bekommen. Er besaß auch
eine Flasche Jod, die unter seinem Stroh versteckt war.
Der wichtigste Veteran von allen jedoch war Leo Lebenthal.
Er hatte geheime Verbindungen zum Schleichhandel des
Arbeitslagers und, wie es hieß, sogar welche nach draußen. Wie
er das machte, wußte keiner genau. Es war nur bekannt, daß
zwei Huren aus dem Etablissement »Die Fledermaus«, das vor
der Stadt lag, dazugehörten. Auch ein SS-Mann sollte beteiligt
sein; doch davon wußte niemand wirklich etwas. Und Lebenthal
sagte nichts.
Er handelte mit allem. Man konnte durch ihn
-19-

Zigarettenstummel bekommen, eine Mohrrübe, manchmal
Kartoffeln, Abfälle aus der Küche, einen Knochen und hier und
da eine Scheibe Brot. Er betrog niemanden; er sorgte nur für
Zirkulation. Der Gedanke, heimlich für sich allein zu sorgen,
kam ihm nie. Der Handel hielt ihn am Leben; nicht das, womit
er handelte.
509 kroch durch die Tür. Die schräge Sonne hinter ihm schien
durch seine Ohren.
Sie leuchteten einen Augenblick wächsern und gelb zu beiden
Seiten des dunklen Kopfes. »Sie haben die Stadt bombardiert«,
sagte er keuchend.
Niemand antwortete. 509 konnte noch nichts sehen; es war
dunkel in der Baracke nach dem Licht draußen. Er schloß die
Augen und öffnete sie wieder. »Sie haben die Stadt
bombardiert«, wiederholte er. »Habt ihr es nicht gehört?«
Auch diesmal sagte keiner etwas. 509 sah jetzt Ahasver neben
der Tür. Er saß auf dem Boden und streichelte den Schäferhund.
Der Schäferhund knurrte; er hatte Angst.
Die verfilzten Haare hingen ihm über das vernarbte Gesicht,
und dazwischen funkelten die erschreckten Augen. »Ein
Gewitter«, murmelte Ahasver. »Nichts als ein Gewitter!
Ruhig, Wolf – ruhig!«
509 kroch weiter in die Baracke hinein. Er begriff nicht, daß
die anderen so gleichgültig waren. »Wo ist Berger?« fragte er.
»Im Krematorium.«
Er legte den Mantel und die Jacke auf den Boden. »Will
keiner von euch ‘raus?«
Er sah Westhof und Bucher an. Sie erwiderten nichts. »Du
weißt doch, daß es verboten ist«, sagte Ahasver schließlich.
»Solange Alarm ist.«
»Der Alarm ist vorbei.«
»Noch nicht.«
-20-

»Doch. Die Flieger sind fort. Sie haben die Stadt
bombardiert.«
»Das hast du nun schon oft genug gesagt«, knurrte jemand aus
dem Dunkel.
Ahasver blickte auf. »Vielleicht werden sie ein paar Dutzend
von uns zur Strafe dafür erschießen.«
»Erschießen?« Westhof kicherte. »Seit wann erschießen sie
hier?«
Der Schäferhund bellte. Ahasver hielt ihn fest. »In Holland
erschossen sie nach einem Luftangriff gewöhnlich zehn,
zwanzig politische Gefangene. Damit sie keine falschen Ideen
bekämen, sagten sie.«
»Wir sind hier nicht in Holland.«
»Das weiß ich. Ich habe auch nur gesagt, daß in Holland
erschossen wurde.«
»Erschießen!« Westhof schnaubte verächtlich. »Bist du ein
Soldat, daß du solche Ansprüche stellst? Hier wird erhängt und
erschlagen.«
»Sie könnten es zur Abwechslung tun.«
»Haltet eure verdammten Schnauzen«, rief der Mann von
vorher aus dem Dunkel.
509 hockte sich neben Bucher und schloß die Augen. Er sah
noch immer den Rauch über der brennenden Stadt und spürte
den dumpfen Donner der Explosionen.
»Glaubt ihr, daß wir heute Abend Essen kriegen?« fragte
Ahasver.
»Verdammt!« antwortete die Stimme aus dem Dunkel. »Was
willst du noch? Erst willst du erschossen werden und dann fragst
du nach Essen?«
»Ein Jude muß Hoffnung haben.«
»Hoffnung!« Westhof kicherte wieder.
-21-

»Was sonst?« fragte Ahasver ruhig.
Westhof verschluckte sich und begann plötzlich zu
schluchzen. Er hatte seit Tagen Barackenkoller.
509 öffnete die Augen. »Vielleicht geben sie uns heute nichts
zu essen«, sagte er.
»Als Strafe für das Bombardement.«
»Du mit deinem verfluchten Bombardement«, schrie der
Mann im Dunkeln. »Halt doch endlich deine Schnauze!«
»Hat einer hier noch irgendwas zu essen?« fragte Ahasver.
»O Gott!« Der Rufer im Dunkeln erstickte fast über diese
neue Idiotie.
Ahasver achtete nicht darauf. »Im Lager von Theresienstadt
hatte jemand einmal ein Stück Schokolade und wußte es nicht.
Er hatte es versteckt, als er eingeliefert wurde, und hatte es
vergessen. Milchschokolade aus einem Automaten. Ein Bild von
Hindenburg war auch in dem Karton.«
»Was noch?« krächzte die Stimme aus dem Hintergrund. »Ein
Paß?«
»Nein. Aber wir haben von der Schokolade zwei Tage
gelebt.«
»Wer schreit da so?« fragte 509 Bucher.
»Einer von denen, die gestern angekommen sind. Ein Neuer.
Wird schon ruhig werden.«
Ahasver horchte plötzlich. »Es ist vorbei –«
»Was?«
»Draußen. Das war die Entwarnung. Das letzte Signal.«
Es wurde plötzlich sehr still. Dann hörte man Schritte. »Weg
mit dem Schäferhund «, flüsterte Bucher.
Ahasver schob den Verrückten zwischen die Betten. »Kusch!
Still!« Er hatte ihn so erzogen, daß er auf Kommandos hörte.
Hätte die SS ihn gefunden, so wäre er als Verrückter sofort
-22-

abgespritzt worden.
Bucher kam von der Tür zurück. »Es ist Berger.«
Doktor Ephraim Berger war ein kleiner Mann mit abfallenden
Schultern und einem eiförmigen Kopf, der völlig kahl war.
Seine Augen waren entzündet und tränten. »Die Stadt brennt«,
sagte er, als er hereinkam.
509 richtete sich auf. »Was sagen sie drüben dazu?«
»Ich weiß es nicht.«
»Wieso? Du mußt doch etwas gehört haben.«
»Nein«, erwiderte Berger müde. »Sie haben aufgehört zu
verbrennen, als der Alarm kam.«
»Warum?«
»Wie soll ich das wissen? Es wird befohlen, fertig.«
»Und die SS? Hast du von der etwas gesehen?«
»Nein.«
Berger ging durch die Bretterreihen nach hinten. 509 sah ihm
nach. Er hatte auf Berger gewartet, um mit ihm zu sprechen, und
nun schien er ebenso teilnahmslos wie alle anderen. Er verstand
es nicht. »Willst du nicht ‘raus?« fragte er Bucher.
»Nein.«
Bucher war fünfundzwanzig Jahre alt und seit sieben Jahren
im Lager. Sein Vater war Redakteur einer sozialdemokratischen
Zeitung gewesen; das hatte genügt, den Sohn einzusperren.
Wenn er hier wieder herauskommt, kann er noch vierzig Jahre
leben, dachte 509. Vierzig oder fünfzig. Ich dagegen bin fünfzig.
Ich habe vielleicht noch zehn, höchstens zwanzig Jahre. Er zog
ein Stück Holz aus der Tasche und begann daran zu kauen.
Wozu denke ich plötzlich an so was? dachte er.
Berger kam zurück. »Lohmann will mit dir sprechen, 509.«
Lohmann lag im hinteren Teil der Baracke auf einem unteren
Bett ohne Stroh. Er hatte das so gewollt. Er litt an schwerer
-23-

Dysenterie und konnte nicht mehr aufstehen.
Er glaubte, es sei so reinlicher. Es war nicht reinlicher. Aber
alle waren es gewöhnt.
Fast jeder hatte mehr oder minder Durchfall. Für Lohmann
war es eine Tortur. Er lag im Sterben und entschuldigte sich bei
jedem Krampf seiner Eingeweide. Sein Gesicht war so grau, daß
er ein blutloser Neger hätte sein können. Er bewegte eine Hand,
und 509 beugte sich über ihn. Die Augenbälle Lohmanns
glänzten gelblich. »Siehst du das?« flüsterte er und öffnete
seinen Mund weit.
»Was?« 509 sah auf den blauen Gaumen.
»Hinten rechts – da ist eine Goldkrone.«
Lohmann drehte den Kopf in die Richtung des schmalen
Fensters. Die Sonne stand dahinter, und die Baracke hatte an
dieser Seite jetzt ein schwaches, rosiges Licht.
»Ja«, sagte 509. »Ich sehe sie.« Er sah sie nicht.
»Nehmt sie ‘raus.«
»Was?«
»Nehmt sie ‘raus!« flüsterte Lohmann ungeduldig.
509 sah zu Berger hinüber. Berger schüttelte den Kopf.
»Sie sitzt doch fest«, sagte 509.
»Dann zieht den Zahn ‘raus. Er sitzt nicht sehr fest. Berger
kann es. Er macht es im Krematorium doch auch. Zu zweit
könnt ihr es leicht.«
»Warum willst du sie ‘raus haben?« Lohmanns Augenlider
hoben und senkten sich langsam. Sie waren wie die einer
Schildkröte. Sie hatten keine Wimpern mehr. »Das wißt ihr doch
selbst. Gold. Ihr sollt Essen dafür kaufen. Lebenthal kann sie
eintauschen.«
509 antwortete nicht. Eine Goldkrone zu tauschen war eine
gefährliche Sache.
-24-

Goldplomben wurden im allgemeinen bei der Einlieferung ins
Lager registriert und später im Krematorium ausgezogen und
gesammelt. Stellte die SS fest, daß eine fehlte, die in den Listen
verzeichnet war, so wurde die ganze Baracke verantwortlich
gemacht.
Sie bekam kein Essen, bis die Plombe zurückgegeben war.
Der Mann, bei dem man sie fand, wurde gehängt.
»Zieht sie ‘raus!« keuchte Lohmann. »Es ist leicht! Eine
Zange! Oder ein Draht ist schon genug.«
»Wir haben keine Zange.«
»Ein Draht! Biegt einen Draht zurecht.«
»Wir haben auch keinen Draht.«
Lohmanns Augen fielen zu. Er war erschöpft. Die Lippen
bewegten sich, aber es kamen keine Worte mehr. Der Körper
war bewegungslos und sehr flach, und nur das Gekräusel der
dunklen, trockenen Lippen war noch da – ein winziger Strudel
Leben, in den die Stille schon bleiern floß.
509 richtete sich auf und blickte Berger an. Lohmann konnte
ihre Gesichter nicht sehen; die Bretter der Betten waren
dazwischen. »Wie steht es mit ihm?«
»Zu spät für alles.«
509 nickte. Es war schon oft so gewesen, daß er wenig mehr
empfand. Die schräge Sonne fiel auf fünf Leute, die wie dürre
Affen im obersten Bett hockten. »Kratzt er bald ab?« fragte
einer, der seine Armhöhlen rieb und gähnte.
»Warum?«
»Wir kriegen sein Bett. Kaiser und ich.«
»Du wirst es schon kriegen.«
509 schaute einen Augenblick in das schwebende Licht, das
gar nicht zu dem stinkenden Raum zu gehören schien. Die Haut
des Mannes, der gefragt hatte, sah darin aus wie die eines
Leoparden; sie war übersät mit schwarzen Flecken. Der Mann
-25-

begann faules Stroh zu essen. Ein paar Betten weiter zankten
sich zwei Leute mit hohen, dünnen Stimmen. Man hörte
kraftlose Schläge.
509 fühlte ein leichtes Zerren an seinem Bein; Lohmann
zupfte an seiner Hose. Er beugte sich wieder herunter,
»‘rausziehen!« flüsterte Lohmann.
509 setzte sich auf den Bettrand. »Wir können nichts dafür
tauschen. Es ist zu gefährlich.
Keiner wird es riskieren.«
Lohmanns Mund zitterte. »Sie sollen ihn nicht haben«, stieß
er mit Mühe hervor.
»Die nicht! Fünfundvierzig Mark habe ich dafür bezahlt.
1929. Die nicht! Zieht ihn ‘raus!«
Er krümmte sich plötzlich und stöhnte. Die Haut seines
Gesichts verzog sich nur an den Augen und an den Lippen –
sonst waren keine Muskeln mehr da, um Schmerz anzuzeigen.
Nach einer Weile streckte er sich aus. Ein kläglicher Laut kam
mit der ausgepreßten Luft aus seiner Brust. »Kümmere dich
nicht darum«, sagte Berger zu ihm. »Wir haben noch etwas
Wasser. Es tut nichts. Wir machen es weg.« Lohmann lag einige
Zeit still. »Versprecht mir, daß ihr ihn ‘rausnehmt – bevor sie
mich abholen«, flüsterte er dann. »Dann könnt ihr es doch.«
»Gut«, sagte 509. »Ist er nicht eingetragen worden, als du
ankamst?«
»Nein. Versprecht es! Bestimmt!«
»Bestimmt.«
Lohmanns Augen verschleierten sich und wurden ruhig. »Was
war das – vorhin – draußen?«
»Bomben«, sagte Berger. »Man hat die Stadt bombardiert.
Zum ersten Male. Amerikanische Flieger.«
»Oh –«
-26-

»Ja«, sagte Berger leise und hart. »Es kommt näher! Du wirst
gerächt werden, Lohmann.«
509 blickte rasch auf. Berger stand noch, und er konnte sein
Gesicht nicht sehen. Er sah nur seine Hände. Sie öffneten und
schlossen sich, als würgten sie eine unsichtbare Kehle und
ließen sie los und würgten sie wieder.
Lohmann lag still. Er hatte die Augen wieder geschlossen und
atmete kaum. 509 wußte nicht, ob er noch verstanden hatte, was
Berger gesagt hatte.
Er stand auf. »Ist er tot?« fragte der Mann auf dem oberen
Bett. Er kratzte sich noch immer. Die anderen vier hockten
neben ihm wie Automaten. Ihre Augen waren leer.
»Nein.«
509 wandte sich zu Berger. »Weshalb hast du es ihm gesagt?«
»Weshalb?« Bergers Gesicht zuckte. »Deshalb! Verstehst du
das nicht?«
Das Licht hüllte seinen eiförmigen Kopf in eine rosa Wolke.
In der verpesteten, dicken Luft sah es aus, als dampfe er. Die
Augen glitzerten. Sie waren voll Wasser, doch das waren sie
meistens; sie waren chronisch entzündet. 509 konnte sich
denken, warum Berger es gesagt hatte. Aber was war es schon
für ein Trost für einen Sterbenden, das noch zu wissen? Es
konnte es ebenso gut noch schwerer für ihn machen. Er sah, wie
eine Fliege sich auf das schieferfarbene Auge eines der
Automaten setzte.
Der Mann blinkte nicht mit den Lidern. Vielleicht war es doch
ein Trost, dachte 509.
Vielleicht war es sogar der einzige Trost für einen
untergehenden Mann.
Berger drehte sich um und schob sich durch den schmalen
Gang zurück. Er mußte über die Leute steigen, die am Boden
lagen. Es sah aus, als wate ein Marabu durch einen Sumpf. 509
-27-

folgte ihm. »Berger!« flüsterte er, als sie aus dem Gang heraus
waren.
Berger blieb stehen. 509 war plötzlich atemlos. »Glaubst du
es wirklich?«
»Was?«
509 konnte sich nicht entschließen, es zu wiederholen. Ihm
war, als flöge es dann weg. »Das, was du zu Lohmann gesagt
hast.«
Berger sah ihn an. »Nein«, sagte er.
»Nein?«
»Nein. Ich glaube es nicht.«
»Aber –« 509 lehnte sich gegen das nächste Brettergestell.
»Wozu hast du es dann gesagt?«
»Ich habe es für Lohmann gesagt. Aber ich glaube es nicht.
Keiner wird gerächt werden, keiner – keiner – keiner –«
»Und die Stadt? Die Stadt brennt doch!«
»Die Stadt brennt. Viele Städte haben schon gebrannt. Das
heißt nichts, nichts –«
»Doch! Es muß –«
»Nichts! Nichts!« flüsterte Berger heftig, mit einer
Verzweiflung wie jemand, der sich eine phantastische Hoffnung
gemacht und sie gleich wieder begraben hat. Der bleiche
Schädel pendelte, und das Wasser lief aus den roten
Augenhöhlen. »Eine kleine Stadt brennt. Was hat das mit uns zu
tun? Nichts! Nichts wird sich ändern. Nichts!«
»Erschießen werden sie welche«, sagte Ahasver vom Boden
her. »Schnauze!« schrie die Stimme von früher aus dem Dunkel.
»Haltet doch endlich einmal eure gottverdammten Schnauzen!«
509 hockte auf seinem Platz an der Wand. Über seinem Kopf
befand sich eines der wenigen Fenster der Baracke. Es war
schmal und hoch angebracht und hatte um diese Zeit etwas
-28-

Sonne. Das Licht kam dann bis zur dritten Reihe der Bettbretter;
von dort an lag der Raum in ständigem Dunkel.
Die Baracke war erst vor einem Jahr errichtet worden. 509
hatte sie aufstellen helfen; er hatte damals noch zum
Arbeitslager gehört. Es war eine alte Holzbaracke aus einem
aufgelösten Konzentrationslager in Polen. Vier davon waren
eines Tages auseinandergenommen auf dem Bahnhof der Stadt
angekommen, auf Lastwagen zum Lager geschafft und dort
aufgebaut worden. Sie hatten nach Wanzen, Angst, Schmutz und
Tod gestunken. Aus ihnen war das Kleine Lager entstanden. Der
nächste Transport arbeitsunfähiger, sterbender Häftlinge aus
dem Osten war hineingepfercht und sich selbst überlassen
worden. Es hatte nur ein paar Tage gedauert, bis er
hinausgeschaufelt werden konnte. Man hatte dann weiter
Kranke, Zusammengebrochene, Krüppel und Arbeitsunfähige
hineingesteckt, und es war zu einer dauernden Einrichtung
geworden. Die Sonne warf ein verschobenes Viereck von Licht
auf die Wand rechts vom Fenster. Verblaßte Inschriften und
Namen wurden darin sichtbar. Es waren Inschriften und Namen
von früheren Insassen der Baracke in Polen und Ostdeutschland.
Sie waren mit Bleistift auf das Holz gekritzelt oder mit
Drahtstücken und Nägeln hineingeritzt worden.
509 kannte eine Anzahl davon. Er wußte, daß die Spitze des
Vierecks jetzt gerade einen Namen aus dem Dunkel hob, der mit
tiefen Strichen eingerahmt war – Chaim Wolf, 1941. Chaim
Wolf hatte ihn wahrscheinlich hineingeschrieben, als er wußte,
daß er sterben mußte, und die Striche darum gezogen, damit
niemand von seiner Familie hinzukommen sollte. Er hatte es
endgültig machen wollen, so daß er allein es war und bleiben
würde. Chaim Wolf, 1941, die Striche eng und hart darum, so
daß kein anderer Name mehr hineinzuschreiben war – eine letzte
Beschwörung des Schicksals, von einem Vater, der hoffte, daß
seine Söhne gerettet werden würden.
Aber darunter, unter den Strichen, dicht, als wollten sie sich
-29-

daran klammern, standen zwei andere Namen: Rüben Wolf und
Moische Wolf. Der erste steil, ungelenk, eine Schülerschrift; der
zweite schräg und glatt, ergeben und ohne Kraft. Eine andere
Hand hatte daneben geschrieben: alle vergast.
Schräg darunter, über einem Astknoten an der Wand war mit
einem Nagel eingeritzt:
Jos. Meyer und dazu: Lt. d. R. EK 1 u. 2. Es hieß: Joseph
Meyer, Leutnant der Reserve, Inhaber des Eisernen Kreuzes
erster und zweiter Klasse. Meyer hatte das anscheinend nicht
vergessen können. Es mußte noch seine letzten Tage vergiftet
haben.
Er war im ersten Weltkrieg an der Front gewesen; er war
Offizier geworden und hatte die Auszeichnungen bekommen; er
hatte, weil er Jude war, dafür doppelt soviel leisten müssen als
jeder andere. Dann hatte man ihn später, ebenfalls weil er Jude
war, eingesperrt und wie Ungeziefer vernichtet. Er war
zweifellos überzeugt davon gewesen, daß das Unrecht für ihn
wegen seiner Leistungen im Kriege größer gewesen sei als für
andere. Er hatte sich geirrt. Er war nur schwerer gestorben. Das
Unrecht lag nicht in den Buchstaben, die er seinem Namen
hinzugefügt hatte. Sie waren nur eine schäbige Ironie.
Das Sonnenviereck glitt langsam weiter. Chaim, Rüben und
Moische Wolf, die es nur mit der Spitze gestreift hatte,
verschwanden wieder im Dunkel. Dafür rückten zwei neue
Inschriften ins Licht. Die eine bestand nur aus zwei Buch«
Stäben: F. M.
Der, der sie mit dem Nagel eingekratzt hatte, hatte nicht mehr
so viel auf sich gegeben wie der Leutnant Meyer. Schon sein
Name war ihm fast gleichgültig gewesen; trotzdem hatte er nicht
ganz ohne ein Zeichen unter» gehen wollen. Darunter aber
erschien wieder ein voller Name. Mit Bleistift hin« geschrieben
stand da: Tevje Leibesch und die Seinen. Und daneben,
flüchtiger, der Anfang des jüdischen Kaddischgebetes: Jis gadal
-30-

– 509 wußte, daß das Licht in einigen Minuten eine andere
verwischte Schrift erreichen würde: »Schreibt Leah Sand – New
York.« Die Straße war nicht mehr zu lesen, dann kam: »Vat –«
und nach einem Stück verfaulten Holzes: »tot. Sucht Leo.« Leo
schien entkommen zu sein; doch die Inschrift war umsonst
gemacht worden. Keiner der vielen Insassen der Baracke hatte
jemals Leah Sanders in New York benachrichtigen können.
Niemand war lebend herausgekommen.
509 starrte abwesend auf die Wand. Der Pole Silber hatte sie,
als er noch mit blutenden Därmen in der Baracke lag, die
Klagemauer genannt. Er hatte auch die meisten Namen
auswendig gekannt und im Anfang sogar gewettet, welcher
zuerst von dem Sonnenfleck getroffen werden würde. Silber war
bald darauf gestorben; die Namen aber waren weiter an hellen
Tagen für einige Minuten zu einem geisterhaften Leben erwacht
und dann wieder im Dunkel versunken. Im Sommer, wenn die
Sonne höher stand, waren andere, die tiefer unten eingekratzt
waren, sichtbar geworden, und im Winter rückte das Viereck
höher hinauf. Doch es gab noch viele mehr, russische, polnische,
jiddische, die für immer unsichtbar blieben, weil das Licht nie
bis zu ihnen kam. Die Baracke war so schnell aufgerichtet
worden, daß die SS sich nicht darum gekümmert hatte, die
Wände abhobeln zu lassen. Die Insassen kümmerten sich noch
weniger darum, besonders nicht um die Inschriften an den
dunklen Teilen der Wände.
Niemand versuchte auch nur, sie zu entziffern. Wer wollte
auch schon so töricht sein, ein kostbares Streichholz zu opfern,
um noch mehr zu verzweifeln – 509 wandte sich ab; er wollte
das jetzt nicht sehen. Er fühlte sich plötzlich auf eine sonderbare
Weise allein; als wären die anderen ihm durch etwas
Unbekanntes entfremdet worden, und sie verständen sich nicht
mehr. Eine Weile zögerte er noch; dann konnte er es nicht mehr
aushallen. Er tastete sich zur Tür und kroch wieder hinaus.
Er trug jetzt nur seine eigenen Lumpen und fror sofort.
-31-

Draußen richtete er sich auf, lehnte sich gegen die Wand der
Baracke und blickte auf die Stadt. Er wußte nicht genau, warum
– aber er wollte nicht wieder wie vorher auf allen vieren hocken;
er wollte stehen. Die Posten auf den Wachtürmen des Kleinen
Lagers waren noch nicht zurück. Die Aufsicht an dieser Seite
war nie sehr streng; wer kaum gehen konnte, entfloh nicht mehr.
509 stand an der rechten Ecke der Baracke. Das Lager verlief
in einer Kurve, die dem Höhenzuge folgte, und er konnte von
hier nicht nur die Stadt, sondern auch die Kasernen der SSMannschaften sehen. Sie lagen außerhalb des Stacheldrahtes
hinter einer Reihe von Bäumen, die noch kahl waren. Eine
Anzahl von SS-Leuten lief vor ihnen hin und her. Andere
standen in aufgeregten Gruppen zusammen und blickten zur
Stadt hinunter. Ein großes, graues Automobil kam rasch den
Berg herauf. Es hielt vor der Wohnung des Kommandanten, die
ein Stück abseits von den Kasernen lag.
Neubauer stand bereits draußen; er stieg sofort ein, und der
Wagen jagte los. 509 wußte von seiner Zeit im Arbeitslager, daß
der Kommandant ein Haus in der Stadt besaß, in dem seine
Familie wohnte. Aufmerksam blickte er dem Wagen nach.
Dabei überhörte er, daß jemand leise den Mittelweg zwischen
den Baracken entlang kam. Es war der Blockälteste von Baracke
22, Handke, ein untersetzter Mann, der immer auf Gummisohlen
herumschlich. Er trug den grünen Winkel der Kriminellen.
Meistens war er harmlos, aber wenn er seinen Koller kriegte,
hatte er schon öfter Leute zu Krüppeln geschlagen.
Er schlenderte heran. 509 hätte noch versuchen können, sich
wegzudrücken, als er ihn sah – Zeichen von Angst befriedigten
gewöhnlich Handkes einfache Überlegenheitsgelüste –, aber er
tat es nicht. Er blieb stehen.
»Was machst du hier?«
»Nichts.«
»So, nichts.« Handke spuckte 509 vor die Füße. »Du
-32-

Mistkäfer! Träumst dir wohl was, wie?« Seine flächsernen
Brauen hoben sich. »Bilde dir bloß nichts ein! Ihr kommt hier
nicht heraus! Euch politische Hunde jagen sie vorher alle erst
noch durch den Schornstein.«
Er spuckte wieder aus und ging zurück. 509 hatte den Atem
angehalten. Ein dunkler Vorhang wehte eine Sekunde hinter
seiner Stirn. Handke konnte ihn nicht leiden, und 509 ging ihm
gewöhnlich aus dem Wege. Diesmal war er stehen geblieben. Er
beobachtete ihn, bis er hinter der Latrine verschwunden war. Die
Drohung schreckte ihn nicht; Drohungen waren alltäglich im
Lager. Er dachte nur an das, was dahinter steckte. Handke hatte
also auch etwas gespürt. Er hätte es sonst nicht gesagt.
Vielleicht hatte er es sogar drüben bei der SS gehört. 509 atmete
tief. Er war also doch kein Narr.
Er blickte wieder auf die Stadt. Der Rauch lag jetzt dicht über
den Dächern. Das Läuten der Feuerwehr klang dünn herauf. Aus
der Richtung des Bahnhofs kam unregelmäßiges Knattern, als
explodiere dort Munition. Der Wagen des Lagerkommandanten
nahm unten am Berge eine Kurve so schnell, daß er rutschte.
509 sah es, und plötzlich verzog sich sein Gesicht. Es verzerrte
sich zu einem Lachen. Er lachte, lachte, lautlos, krampfhaft, er
wußte nicht, wann er zum letzten Male gelacht hatte, er konnte
nicht aufhören, und es war keine Fröhlichkeit darin, er lachte
und sah sich vorsichtig um und hob eine kraftlose Faust und
ballte sie und lachte, bis ein schwerer Husten ihn niederwarf.

-33-

III
Der Mercedes schoß ins Tal hinunter. Obersturmbannführer
Neubauer saß neben dem Chauffeur. Er war ein schwerer Mann
mit dem schwammigen Gesicht des Biertrinkers.
Die weißen Handschuhe an seinen breiten Händen leuchteten
in der Sonne.
Er bemerkte es und zog sie aus. Selma, dachte er, Freya! Das
Haus! Niemand hatte am Telefon geantwortet. »Los!« sagte er.
»Los, Alfred! Fahr zu!«
In der Vorstadt spürten sie den Brandgeruch. Er wurde
beißender und dichter, je weiter sie kamen. Am Neuen Markt
sahen sie den ersten Bombenkrater. Die Sparkasse war
zusammengestürzt und brannte. Feuerwehr war ausgefahren und
versuchte die Nachbarhäuser zu retten; aber die Wasserstrahlen
schienen viel zu dünn zu sein, um Wirkung haben zu können.
Der Krater auf dem Platz stank nach Schwefel und Säuren.
Neubauers Magen krampfte sich zusammen. »Fahr durch die
Hakenstraße, Alfred«, sagte er. »Hier kommen wir nicht
weiter.«
Der Chauffeur wendete. Der Wagen fuhr in weitem Bogen
durch die südliche Stadt. Häuser mit kleinen Gärten lagen hier
friedlich in der Sonne. Der Wind stand nördlich, und die Luft
war klar. Dann, als sie den Fluß kreuzten, kam der Brandgeruch
wieder, bis er in den Straßen lag wie schwerer Nebel im Herbst.
Neubauer zerrte an seinem Schnurrbart, der kurz gestutzt war
wie der des Führers.
Früher hatte er ihn hochgezwirbelt getragen wie Wilhelm II.
Dieser Krampf im Magen!
Selma! Freya! Das schöne Haus! Der ganze Bauch, die Brust,
alles war Magen.
Sie mußten noch zweimal einen Umweg machen. Einmal war
-34-

ein Möbelgeschäft getroffen worden. Die Vorderseite des
Hauses war weggerissen; ein Teil der Möbel stand noch in den
Etagen, der Rest lag über die Straße verstreut auf dem Schutt
und brannte. Das zweitemal war es ein Friseurladen, vor dem
herausgeschleuderte Wachsbüsten zu Fratzen zerschmolzen.
Endlich bog der Wagen in die Liebigstraße ein. Neubauer
lehnte sich hinaus. Da war sein Haus! Der Vorgarten! Da waren
der Terrakottazwerg und der Dachshund aus rotem Porzellan auf
dem Rasen. Unbeschädigt! Alle Fenster heil! Der Krampf im
Magen löste sich. Er stieg die Stufen empor und öffnete die Tür.
Glück gehabt, dachte er. Verdammtes Schwein gehabt! Gehörte
sich auch so! Warum sollte gerade ihm was passieren? Er hängte
seine Kappe an den Huthaken aus Hirschgeweihen und ging in
das Wohnzimmer. »Selma! Freya! Wo seid ihr?«
Niemand antwortete. Neubauer stampfte zum Fenster und riß
es auf. Im Garten hinter dem Haus arbeiteten zwei russische
Gefangene. Sie sahen kurz auf und gruben eifrig weiter.
»Heda! Bolschewiken!«
Einer der Russen hörte auf zu arbeiten. »Wo ist meine
Familie?« schrie Neubauer.
Der Mann erwiderte etwas auf russisch.
»Laß deine Schweinesprache, Idiot! Du verstehst deutsch!
Oder soll ich hinauskommen und es dir beibringen?«
Der Russe starrte ihn an. »Ihre Frau ist im Keller«, sagte
jemand hinter Neubauer.
Er drehte sich um. Es war das Dienstmädchen. »Im Keller?
So, natürlich. Und wo waren Sie?«
»Draußen, einen Augenblick nur!« Das Mädchen stand in der
Tür, das Gesicht gerötet, mit glänzenden Augen, als käme es
von einer Hochzeit. »Hundert Tote schon, sagen sie«, plapperte
es los. »Am Bahnhof, und dann im Kupferwerk, und in der
Kirche –«
-35-

»Ruhe!« unterbrach Neubauer sie. »Wer hat da» gesagt?«
»Draußen, die Leute -«
»Wer?« Neubauer trat einen Schritt vor. »Staatsfeindliche
Reden! Wer hat das gesagt?«
Das Mädchen wich zurück. »Draußen – ich nicht – jemand –
alle –«
»Verräter! Lumpen!« Neubauer tobte. Er konnte die
aufgespeicherte Spannung endlich auslassen. »Bande!
Schweine! Meckerer! Und Sie? Was haben Sie draußen zu tun?«
»Ich – nichts –«
»Weggerannt vom Dienst, was? Weitertratschen von Lügen
und Greuelnachrichten!
Wir werden das schon noch herausfinden! Durchgegriffen
muß hier werden!
Verdammt scharf durchgegriffen! Marsch, in die Küche!«
Das Mädchen lief hinaus. Neubauer schnaufte und schloß das
Fenster. Nichts passiert, dachte er. Im Keller sind sie, natürlich.
Hätte ich mir gleich denken können.
Er holte eine Zigarre hervor und zündete sie an. Dann zog er
seinen Rock glatt, wölbte die Brust, sah in den Spiegel und ging
hinunter.
Seine Frau und seine Tochter saßen dicht nebeneinander auf
einer Chaiselongue, die an der Wand stand. Über ihnen hing in
breitem Goldrahmen ein mehrfarbiges Bild des Führers.
Der Keller war 1940 als Luftschutzkeller hergerichtet worden.
Neubauer hatte ihn damals nur aus Repräsentationsrücksichten
bauen lassen; es gehörte zum Patriotismus, in diesen Dingen mit
gutem Beispiel voranzugehen. Niemand hatte je im Ernst daran
gedacht, daß Deutschland bombardiert werden könne. Die
Erklärung Görings, man möge ihn fortan Meier nennen, wenn
feindliche Flugzeuge so etwas im Angesicht der Luftwaffe fertig
brächten, war jedem ehrlichen Deutschen genug gewesen.
-36-

Leider war es anders gekommen. Ein typisches Beispiel für die
Heimtücke der Plutokraten und Juden: sich schwächer zu
stellen, als sie waren, »Bruno!« Selma Neubauer erhob sich und
begann zu schluchzen.
Sie war blond und fett und trug einen Morgenrock aus
lachsfarbener französischer Seide mit Spitzen. Neubauer hatte
ihn ihr 1941 von einem Urlaub aus Paris mitgebracht.
Ihre Backen zitterten, und ihr zu kleiner Mund kaute an
Worten.
»Es ist vorbei, Selma. Beruhige dich.«
»Vorbei –« sie kaute weiter, als wären die Worte zu große
Königsberger Klopse.
»Für wie – wie lange?«
»Für immer. Sie sind weg. Der Angriff ist abgeschlagen. Sie
kommen nicht wieder.«
Selma Neubauer hielt ihren Morgenrock über der Brust fest.
»Wer sagt das, Bruno?
Woher weißt du das?«
»Wir haben mindestens die Hälfte abgeschossen. Die werden
sich hüten, wiederzukommen.«
»Woher weißt du das?«
»Ich weiß es. Sie haben uns diesmal überrascht. Das nächste
mal werden wir ganz anders auf dem Posten sein.«
Die Frau hörte auf zu kauen. »Das ist alles?« fragte sie. »Das
ist alles, was du uns sagen kannst?«
Neubauer wußte, daß es nichts war. »Ist es nicht genug?«
fragte er deshalb barsch zurück.
Seine Frau starrte ihn an. Ihre Augen waren wässerig und
hellblau. »Nein!« kreischte sie plötzlich. »Das ist nicht genug!
Das ist nichts als Quatsch! Es heißt gar nichts! Was haben wir
nicht alles schon gehört? Erst erzählt man uns, wir wären so
-37-

stark, daß nie ein feindlicher Flieger nach Deutschland
hereinkäme, und auf einmal kommen sie doch. Dann heißt es,
sie kämen nicht wieder, wir schossen sie von nun an alle an den
Grenzen ab, und statt dessen kommen zehnmal so viele zurück,
und der Alarm geht andauernd. Und jetzt haben sie uns
schließlich hier auch erwischt, und da kommst du großartig und
sagst, sie würden nicht wiederkommen, wir würden sie schon
kriegen! Und das soll ein vernünftiger Mensch glauben?«
»Selma!« Neubauer warf unwillkürlich einen Blick auf das
Bild des Führers. Dann sprang er zur Tür und warf sie zu.
»Verdammt! Nimm dich zusammen!« zischte er.
»Willst du uns alle ins Unglück bringen? Bist du verrückt
geworden, so zu schreien?«
Er stand dicht vor ihr. Über ihren dicken Schultern blickte der
Führer weiter kühn in die Landschaft von Berchtesgaden.
Neubauer hatte einen Augenblick fast geglaubt, er hätte alles mit
angehört.
Selma sah den Führer nicht. »Verrückt?« kreischte sie. »Wer
ist verrückt? Ich nicht. Wir hatten ein wunderbares Leben vor
dem Kriege – und jetzt? Jetzt? Ich möchte wissen, wer da
verrückt ist?«
Neubauer ergriff mit beiden Händen ihre Arme und schüttelte
sie so, daß ihr Kopf hin- und herflog und sie nicht mehr schreien
konnte. Ihr Haar löste sich, ein paar Kämme fielen heraus, sie
verschluckte sich und hustete. Er ließ sie frei. Sie fiel wie ein
Sack auf die Chaiselongue. »Was ist mit ihr los?« fragte er seine
Tochter.
»Nichts weiter. Mutter ist sehr aufgeregt.«
»Warum? Es ist doch nichts passiert.«
»Nichts passiert?« begann die Frau wieder. »Dir natürlich
nicht, da oben! Aber wir hier allein –«
»Ruhig! Verdammt! Nicht so laut! Habe ich dafür fünfzehn
-38-

Jahre geschuftet, damit du mit deinem Geschrei alles auf einen
Schlag wieder vernichtest? Meinst du, es warten nicht schon
genug darauf, meinen Posten zu schnappen?«
»Es war das erste Bombardement, Vater«, sagte Freya
Neubauer ruhig. »Bisher haben wir doch nur Alarme gehabt.
Mutter wird sich schon gewöhnen.«
»Das erste? Natürlich das erste! Wir sollten froh sein, daß
bisher noch nichts passiert ist, anstatt Unsinn zu schreien.«
»Mutter ist nervös. Sie wird sich schon gewöhnen.«
»Nervös!« Neubauer war irritiert durch die Ruhe seiner
Tochter. »Wer ist nicht nervös? Meinst du, ich bin nicht nervös?
Man muß sich beherrschen können. Was würde sonst
passieren?«
»Dasselbe!« Seine Frau lachte. Sie lag auf der Chaiselongue,
die plumpen Beine gespreizt. Ihre Füße steckten in rosa
Seidenschuhen. Sie hielt Rosa und Seide für sehr elegant.
»Nervös! Gewöhnen! Du kannst gut reden!«
»Ich? Wieso?«
»Dir passiert nichts.«
»Was?«
»Dir passiert nichts. Aber wir sitzen hier in der Falle.«
»Das ist ja blühender Unsinn! Einer ist wie der andere. Wieso
kann mir denn nichts passieren?«
»Du bist sicher, da oben in deinem Lager!«
»Was?« Neubauer warf seine Zigarre zu Boden und trampelte
darauf. »Wir haben nicht solche Keller wie ihr hier.« Es war
gelogen.
»Weil ihr keine braucht. Ihr seid außerhalb der Stadt.«
»Als ob das was ausmachte! Wo eine Bombe hinfällt, da fällt
sie hin.«
»Das Lager wird nicht bombardiert werden.«
-39-

»So? Das ist ja ganz neu. Woher weißt du denn das? Haben
die Amerikaner eine Nachricht darüber abgeworfen? Oder dir
speziell Bescheid gesagt?«
Neubauer sah auf seine Tochter. Er erwartete Beifall für
diesen Witz. Aber Freya zupfte an den Fransen einer
Plüschdecke, die über den Tisch neben der Chaiselongue
gebreitet war. Dafür antwortete seine Frau. »Sie werden ihre
eigenen Leute nicht bombardieren.«
»Quatsch! Wir haben gar keine Amerikaner da. Auch keine
Engländer. Nur Russen, Polen, Balkangesindel und deutsche
Vaterlandsfeinde, Juden, Verräter und Verbrecher.«
»Sie werden keine Russen und Polen und Juden
bombardieren«, erklärte Selma mit stumpfem Eigensinn.
Neubauer drehte sich scharf um. »Du weißt ja eine ganze
Menge«, sagte er leise und sehr wütend. »Aber jetzt will ich dir
einmal etwas sagen. Die wissen überhaupt nicht, was für ein
Lager da oben ist, verstanden? Sie sehen nur Baracken. Sie
können sie glatt für Militärbaracken halten. Sie sehen Kasernen.
Das sind unsere SSKasernen.
Sie sehen die Gebäude, in denen die Leute arbeiten. Das sind
für sie Fabriken und Ziele. Da oben ist es hundertmal
gefährlicher als hier. Deshalb wollte ich nicht, daß ihr da wohnt.
Hier unten sind keine Kasernen und keine Fabriken in der Nähe.
Begreifst du das endlich?«
»Nein.«
Neubauer starrte seine Frau an. Selma war noch nie so
gewesen. Er wußte nicht, was in sie gefahren war. Das bißchen
Angst allein konnte es nicht sein. Er fühlte sich plötzlich von
seiner Familie verlassen; gerade wenn sie hätten
zusammenstehen sollen.
Ärgerlich blickte er wieder zu seiner Tochter hinüber. »Und
du?« sagte er. »Was meinst du dazu? Warum tust du den Mund
nicht auf?« Freya Neubauer stand auf. Sie war zwanzig Jahre
-40-

alt, dünn, hatte ein gelbliches Gesicht, eine hervorspringende
Stirn und glich weder Selma noch ihrem Vater. »Ich glaube,
Mutter hat sich beruhigt«, sagte sie. »Was? Wieso?«
»Ich glaube, sie hat sich beruhigt.«
Neubauer schwieg eine Weile. Er wartete darauf, daß seine
Frau etwas sagen sollte.
»Na schön«, erklärte er schließlich. »Können wir
‘raufgehen?« fragte Freya.
Neubauer warf einen mißtrauischen Blick auf Selma. Er traute
ihr noch nicht. Er mußte ihr klarmachen, daß sie auf keinen Fall
mit irgend jemand reden durfte. Auch nicht mit dem
Dienstmädchen. Vor allem nicht mit dem Mädchen. Seine
Tochter kam ihm zuvor. »Oben wird es besser sein, Vater. Mehr
Luft.«
Er stand immer noch unschlüssig. Wie ein Mehlsack liegt sie
da, dachte er. Warum sagt sie nicht endlich etwas Vernünftiges?
»Ich muß zum Rathaus ‘rüber. Um sechs.
Dietz hat angerufen, Sachlage soll besprochen werden.«
»Es wird nichts passieren, Vater. Alles ist in Ordnung. Wir
müssen das Abendessen auch noch fertig machen.«
»Also gut.« Neubauer hatte sich entschlossen. Seine Tochter
wenigstens hatte den Kopf oben behalten. Er konnte sich auf sie
verlassen. Sein Fleisch und Blut. Er näherte sich seiner Frau.
»Also gut. Wollen das hier vergessen, Selma, wie? Kann ja mal
vorkommen. Spielt schließlich keine Rolle.« Er sah lächelnd,
mit kalten Augen, auf sie hinunter. »Was?« wiederholte er.
Sie antwortete nicht.
Er umfaßte ihre fetten Schultern und tätschelte sie. »Na, dann
geht jetzt mal und macht das Abendbrot fertig. Und kocht was
Gutes nach dem Schreck, was?«
Sie nickte gleichgültig.
»So ist es recht.« Neubauer sah, daß es wirklich vorbei war.
-41-

Seine Tochter hatte recht gehabt. Selma würde keinen Unsinn
mehr reden: »Kocht was recht Gutes, Kinder.
Schließlich, Selmachen, ich tue es doch euch zuliebe, daß ihr
das schöne Haus mit dem sicheren Keller hier habt, anstatt in
der Nähe der dreckigen Gaunerbande da oben zu leben. Und ich
schlafe doch auch jede Woche ein paar Nächte hier unten. Geht
alles in einen Topf. Wir müssen zusammenhalten. Also, macht
was Leckeres zum Abendbrot. Ich verlasse mich da auf euch.
Und holt auch eine Pulle von dem französischen Sekt ‘rauf,
verstanden? Wir haben ja noch genug davon, wie?«
»Ja«, erwiderte seine Frau. »Davon haben wir noch genug.«
»Nun noch eins«, erklärte Gruppenführer Dietz schneidig. »Es
ist mir zu Ohren gekommen, daß einige Herren die Absicht
geäußert haben, ihre Familien aufs Land zu schicken. Ist irgend
etwas daran?«
Niemand antwortete.
»Ich kann das nicht zulassen. Wir Offiziere der SS müssen
vorbildlich sein. Wenn wir unsere Familien aus der Stadt
fortschicken, bevor ein allgemeiner Befehl zum Räumen erteilt
wird, so kann das falsch aufgefaßt werden. Meckerer und
Miesmacher würden sich dessen sofort bemächtigen. Ich erwarte
deshalb, daß nichts dergleichen getan wird ohne mein Wissen.«
Er stand schlank und groß in seiner elegant geschnittenen
Uniform vor der Gruppe und sah sie an. Jeder einzelne in der
Gruppe blickte entschlossen und unschuldig drein. Fast alle
hatten daran gedacht, ihre Familien fortzuschicken; aber keiner
verriet es mit einem Blick. Jeder dachte das gleiche: Dietz hatte
leicht reden. Er besaß keine Familie in der Stadt, Er kam aus
Sachsen und hatte nur den Ehrgeiz, auszusehen wie ein
preußischer Gardeoffizier. Das war einfach. Was einen nicht
berührte, konnte man immer mit großem Mut durchführen.
»Das ist alles, meine Herren«, sagte Dietz. »Erinnern Sie sich
noch einmal: unsere neuesten geheimen Waffen sind bereits in
-42-

Massenproduktion. Die V-1-Bomben sind nichts dagegen, so
wirksam sie auch sind. London liegt in Asche. England wird
ständig beschossen. Wir halten die Haupthäfen Frankreichs
besetzt. Die Invasionsarmee hat die größten Schwierigkeiten mit
dem Nachschub. Der Gegenstoß wird die Feinde ins Meer fegen.
Er ist in unmittelbarer Vorbereitung. Wir haben gewaltige
Reserven angehäuft. Und unsere neuen Waffen – ich darf nichts
weiter darüber sagen -, aber ich habe es von höchster Stelle: Der
Sieg ist unser in drei Monaten. Die müssen wir noch
durchhalten.« Er streckte den Arm aus. »An die Arbeit! Heil
Hitler!«
»Heil Hitler!« donnerte die Gruppe.
Neubauer verließ das Rathaus. Von Rußland hat er nichts
gesagt, dachte er. Vom Rhein auch nicht. Vom durchbrochenen
Westwall schon gar nichts. Durchhalten – das ist leicht für ihn.
Er besitzt nichts. Er ist ein Fanatiker. Er hat kein Geschäftshaus
in der Nähe des Bahnhofs wie ich. Er ist nicht beteiligt an der
Mellener Zeitung. Er hat nicht einmal Grund und Boden. Ich
habe das alles. Wenn es in die Luft fliegt – wer gibt mir was
dafür?
Plötzlich waren Menschen auf der Straße. Der Platz vor dem
Rathaus war gedrängt voll. Auf der Freitreppe wurde ein
Mikrofon montiert. Dietz sollte reden. Von der Fassade starrten
die steinernen Gesichter Karls des Großen und Heinrichs des
Löwen unbewegt lächelnd herunter. Neubauer stieg in den
Mercedes. »Zur Hermann-Göring- Straße, Alfred.« Das
Geschäftshaus Neubauers lag an der Ecke der Hermann-GöringStraße und der Friedrichsallee. Es war ein großer Bau mit einem
Modegeschäft im unteren Stock. Die beiden oberen Stockwerke
bestanden aus Büros.
Neubauer ließ halten und ging um das Haus herum. Zwei
Schaufensterscheiben waren gesprungen; sonst war nichts
beschädigt. Er blickte zu den Büros hinauf. Sie lagen im Nebel
des Qualms vom Bahnhof; aber nichts brannte. Ein paar
-43-

Scheiben konnten auch da geplatzt sein; doch das war alles.
Er stand eine Weile. Zweihunderttausend Mark, dachte er.
Das war es mindestens wert, wenn nicht mehr. Er hatte
fünftausend dafür bezahlt. Es hatte 1933 dem Juden Josef Blank
gehört. Der hatte hunderttausend verlangt und gezetert, er
verliere genug daran und wolle es nicht billiger geben. Nach
vierzehn Tagen im Konzentrationslager hatte er es für
fünftausend Mark verkauft. Ich bin anständig gewesen, dachte
Neubauer.
Ich hätte es umsonst haben können. Blank hätte es mir
geschenkt, nachdem die SS ihren Spaß mit ihm gehabt hatte. Ich
habe ihm fünftausend Mark gegeben. Gutes Geld. Natürlich
nicht sofort; damals hatte ich noch nicht so viel. Aber ich habe
es bezahlt, nachdem die ersten Mieten einkamen. Blank war
auch damit einverstanden gewesen. Ein legaler Verkauf.
Freiwillig. Notariell beglaubigt. Daß Josef Blank unglücklich im
Lager gefallen war, ein Auge verloren, einen Arm gebrochen
und sich sonst noch verletzt hatte, war ein bedauerlicher Zufall
gewesen. Leute mit Plattfüßen fielen leicht. Neubauer hatte es
nicht befohlen. Er war auch nicht dabei gewesen. Er hatte Blank
nur in Schutzhaft nehmen lassen, damit übereifrige SS-Leute
ihm nichts zuleide taten. Das andere ging auf Kappe des
Lagerführers Weber.
Er drehte sich um. Wozu dachte er plötzlich an diesen alten
Kram? Was war los mit ihm? Das war doch alles längst
vergessen. Man mußte leben. Hätte er das Haus nicht gekauft,
dann hätte es jemand anderes von der Partei getan. Für weniger
Geld. Für gar nichts. Er hatte legal gehandelt. Nach dem Gesetz.
Der Führer hatte selbst gesagt, daß seine Getreuen belohnt
werden mußten. Und was war das bißchen, das er, Bruno
Neubauer, erwischt hatte, gegen die Großen? Göring, zum
Beispiel, oder Springer, den Gauleiter, der vorn Hotelportier
zum Millionär aufgestiegen war? Neubauer hatte nichts geraubt.
Er hatte nur billig gekauft. Er war gedeckt. Er hatte Quittungen.
-44-

Alles war amtlich beglaubigt.
Eine Flamme schoß vom Bahnhof auf. Explosionen folgten.
Munitionswagen wahrscheinlich. Rote Reflexe flatterten über
das Haus – als schwitze es plötzlich Blut.
Unsinn, dachte Neubauer. Ich bin tatsächlich nervös. Die
jüdischen Anwälte, die man damals da oben herausgeholt hat,
sind doch längst vergessen! Er stieg wieder in den Wagen. Zu
dicht am Bahnhof – glänzende Geschäftslage, aber verdammt
gefährlich für Bombardements; da konnte man schon nervös
werden. »Zur Großen Straße, Alfred!«
Das Gebäude der Mellener Zeitung war völlig unbeschädigt.
Neubauer hatte das bereits telefonisch erfahren. Man brachte
gerade ein Extrablatt heraus. Die Nummern wurden den Trägern
aus den Händen gerissen. Neubauer sah die weißen Packs
verschwinden.
Ein Pfennig an jedem Stück gehörte ihm. Neue Träger kamen
mit neuen Packs. Sie sausten auf ihren Fahrrädern davon.
Extrablätter waren Extraverdienst.
Jeder Träger hatte mindestens zweihundert bei sich. Neubauer
zählte siebzehn Träger. Das waren vierunddreißig Mark extra.
Wenigstens etwas Gutes bei der Sache. Er konnte einen Teil der
gesprungenen Schaufenster damit bezahlen. Unsinn – die waren
ja versichert. Das hieß, wenn die Versicherung zahlte. Zahlen
konnte, bei all den Schäden. Sie würde zahlen! Wenigstens ihm.
Die vierunddreißig Mark waren Reinverdienst.
Er kaufte eines der Extrablätter. Ein kurzer Aufruf von Dietz
war bereits darin.
Schnelle Arbeit. Dazu die Meldung, daß zwei Flieger über der
Stadt, die Hälfte der anderen über Minden, Osnabrück und
Hannover abgeschossen worden seien. Ein Artikel von Goebbels
über die unmenschliche Barbarei, friedliche Städte zu
bombardieren.
Ein paar Kernworte des Führers. Die Nachricht, daß die
-45-

Hitlerjugend auf der’ Suche sei nach Fliegern, die mit
Fallschirmen abgesprungen waren. Neubauer warf das Blatt fort
und trat in den Zigarrenladen an der Ecke. »Drei Deutsche
Wacht«, sagte er.
Der Verkäufer präsentierte die Kiste. Neubauer wählte
gleichgültig. Die Zigarren waren schlecht. Reines Buchenlaub.
Er hatte bessere zu Hause, Importen, aus Paris und Holland. Er
verlangte die Deutsche Wacht nur, weil der Laden ihm gehörte.
Vor der Machtergreifung hatte er Lesser und Sacht gehört, einer
jüdischen Ausbeuterfirma.
Sturmführer Freiberg hatte ihn dann geschnappt. Hatte ihn
gehabt bis 1936. Eine Goldgrube. Neubauer biß die Spitze einer
Deutschen Wacht ab. Was hatte er dagegen tun können, daß
Freiberg im Suff verräterische Bemerkungen gegen den Führer
gemacht hatte? Es war seine Pflicht als aufrechter Parteigenosse
gewesen, sie zur Meldung zu bringen. Freiberg war kurz darauf
verschwunden, und Neubauer hatte von der Witwe das Geschäft
gekauft. Als einen Freundschaftsdienst. Er hatte ihr dringend
geraten, zu verkaufen. Er habe Informationen, daß Freibergs
Besitz beschlagnahmt werden solle. Geld sei einfacher zu
verstecken als ein Laden. Sie war dankbar gewesen.
Hatte verkauft. Für ein Viertel des Wertes natürlich. Neubauer
hatte erklärt, er habe nicht mehr flüssig, und es müsse rasch
geschehen. Sie hatte es eingesehen. Die Beschlagnahme war nie
gekommen. Neubauer hatte ihr auch das auseinandergesetzt.
Er habe seinen Einfluß für sie geltend gemacht. So konnte sie
das Geld behalten. Er hatte anständig gehandelt. Pflicht war
Pflicht – und der Laden hätte wirklich beschlagnahmt werden
können. Außerdem wäre die Witwe unfähig gewesen, ihn zu
verwalten. Man hätte sie herausgedrückt für weniger Geld.
Neubauer nahm die Zigarre aus dem Munde. Sie zog nicht.
Dreckzeug. Aber die Leute zahlten dafür. Waren wild auf alles,
was qualmte. Schade, daß e» rationiert war.
-46-

Man hätte das Zehnfache umsetzen können. Er sah den Laden
noch einmal an. Glück gehabt. Nichts passiert. Er spuckte aus.
Er hatte plötzlich einen schlechten Geschmack im Munde. Es
mußte die Zigarre sein. Oder was sonst? Es war ja nichts
passiert. Nervosität?
Wozu dachte er nur auf einmal an all die alten Geschichten?
Längst verjährter Kram! Er warf die Zigarre fort, als er wieder
in den Wagen stieg, und gab die beiden anderen dem Chauffeur.
»Hier, Alfred, etwas Gutes für heute Abend. Und nun los – zum
Garten.«
Der Garten war der Stolz Neubauers. Er war ein großes
Grundstück am Rande der Stadt. Der Hauptteil war mit Gemüse
und Obst bebaut; außerdem war noch ein Blumengarten da und
ein Stall. Eine Anzahl russischer Gefangener aus dem Lager
hielt alles in Ordnung. Sie kosteten nichts und hätten eigentlich
Neubauer noch zahlen sollen. Statt zwölf bis fünfzehn Stunden
im Kupferwerk zu schuften, hatten sie bei ihm frische Luft und
leichte Arbeit.
Die Dämmerung lag über dem Garten. Der Himmel an dieser
Seite war klar, und der Mond hing in den Kronen der
Apfelbäume. Die aufgebrochene Erde roch stark. In den Furchen
keimte das erste Gemüse, und die Obstbäume hatten klebrige,
schwellende Knospen. Ein kleiner japanischer Kirschbaum, der
im Winter im Glashaus gestanden hatte, war bereits überrieselt
von einem Hauch von Weiß und Rosa – sich öffnenden,
schüchternen Blüten.
Die Russen arbeiteten im gegenüberliegenden Teil des
Grundstückes. Neubauer sah ihre dunklen, gebeugten Rücken
und die Silhouette des Wachmannes mit dem Gewehr, dessen
aufgepflanztes Bajonett in den Himmel stieß. Der Wachmann
war nur der Vorschrift wegen da; die Russen liefen nicht weg.
Wohin hätten sie schon laufen sollen, in ihren Uniformen, ohne
die Sprache zu kennen? Sie hatten einen großen Papiersack bei
sich mit Asche aus dem Krematorium, die sie in die Furchen
-47-

streuten.
Sie arbeiteten in den Beeten für Spargel und Erdbeeren, für
die Neubauer eine besondere Vorliebe hatte. Er konnte nicht
genug davon essen. Der Papiersack enthielt die Asche von
sechzig Personen, darunter zwölf Kindern.
Durch das pflaumenblaue, frühe Dunkel schimmerten bleich
die ersten Primeln und Narzissen. Sie waren an der Südmauer
gepflanzt und mit Glas bedeckt. Neubauer beugte sich hinunter.
Die Narzissen rochen nicht. Dafür aber duftete es nach
Veilchen, unsichtbaren Veilchen in der Dämmerung.
Er holte tief Atem. Dieses war sein Garten. Er hatte ihn selbst
und richtig bezahlt.
Altmodisch und ehrlich. Den vollen Preis. Er hatte ihn
niemand weggenommen. Dieses war sein Platz. Der Platz, wo
man Mensch wurde nach hartem Dienst fürs Vaterland und der
Sorge für die Familie. Er sah sich voll Genugtuung um. Er sah
die Laube, die mit Geißblatt und Rosenranken überwuchert war,
er sah die Buchsbaumhecke, er sah die künstliche Grotte aus
Tuffstein, er sah die Fliederbüsche, er roch die herbe Luft, in der
schon Frühling war, er fühlte mit zärtlicher Hand die
strohumwundenen Stämme der Pfirsichspaliere und der
Tafelbirnen an der Wand, und dann öffnete er die Tür zum
Stallgebäude.
Er ging nicht zu den Hühnern, die wie alte Weiber auf den
Stangen hockten, – auch nicht zu den beiden jungen Schweinen,
die im Stroh schliefen -, er ging zu den Kaninchen.
Es waren weiße und graue Angorakaninchen mit langem,
seidigem Haar. Sie schliefen, als er das Licht andrehte, und
begannen dann sich allmählich zu bewegen.
Er steckte einen Finger durch die Drahtmaschen und kraulte
ihr Fell. Sie waren weicher als alles, was er kannte. Er holte
Kohlblätter und Rüben» Schnitzel aus einem Korb und schob sie
in die Käfige. Die Kaninchen kamen heran und fingen mit
-48-

rosigen Mäulern an zu fressen, sanft und langsam. »Mucki«,
lockte er, »komm her, Mucki –« Die Wärme des Stalles lullte
ein. Sie war wie ein ferner Schlaf. Der Geruch der Tiere brachte
eine vergessene Unschuld nahe. Es war eine kleine Welt für
sich, von fast vegetativem Dasein, weit weg von Bomben,
Intrigen und Daseinskampf – Kohlblätter und Rüben und
pelziges Zeugen und Geschorenwerden und Gebären. Neubauer
verkaufte die Wolle; aber er ließ nie ein Tier schlachten.
»Mucki«, lockte er wieder.
Ein großer weißer Rammler nahm mit zarten Lippen das Blatt
aus seiner Hand. Die roten Augen leuchteten wie helle Rubine.
Neubauer kraulte ihm den Nacken. Seine Stiefel knarrten,
während er sich niederbeugte. Was hatte Selma gesagt? Sicher?
Da im Lager seid ihr sicher? Wer war schon sicher? Wann war
er es jemals wirklich gewesen?
Er schob mehr Kohlblätter durch die Drahtmaschen. Zwölf
Jahre, dachte er. Vor der Machtergreifung war ich Postsekretär
mit knapp zweihundert Mark im Monat.
Konnte nicht leben und nicht sterben damit. Jetzt habe ich
was. Ich will das nicht wieder verlieren.
Er blickte in die roten Augen des Rammlers. Alles war gut
gegangen heute. Es würde weiter gut gehen. Das Bombardement
konnte ein Versehen gewesen sein. So etwas kam vor bei neu
eingesetzten Formationen. Die Stadt war unbedeutend; man
hätte sie sonst schon früher zu zerstören versucht. Neubauer
fühlte, wie er ruhiger wurde. »Mucki«, sagte er und dachte:
sicher? Natürlich sicher! Wer will schon im letzten Moment
hops gehen?

-49-

IV
»Verdammte Saubande! Noch einmal abzählen!«
Die Arbeitskommandos des großen Lagers standen in
Zehnerreihen, nach Blocks geordnet, stramm ausgerichtet auf
dem Appellplatz. Es war bereits dunkel, und in dem
undeutlichen Licht wirkten die Häftlinge mit ihren gestreiften
Anzügen wie eine ungeheure Herde todmüder Zebras.
Der Appell dauerte schon über eine Stunde, aber er klappte
noch immer nicht. Das Bombardement war daran schuld. Die
Kommandos, die im Kupferwerk arbeiteten, hatten Verluste
gehabt. Eine Bombe war in ihre Abteilung gefallen, und eine
Anzahl Leute war getötet und verletzt worden. Außerdem hatten
die aufsichtführenden SSMannschaften nach dem ersten Schreck
angefangen, zwischen die Häftlinge zu schießen, die Deckung
suchten; sie hatten gefürchtet, sie wollten flüchten. Dadurch war
noch ein halbes Dutzend mehr umgekommen.
Nach dem Bombardement hatten die Gefangenen unter dem
Schutt und Geröll ihre Toten herausgeholt – oder das, was von
ihnen übriggeblieben war. Es war wichtig für den Appell. So
gering das Leben eines Gefangenen auch geschätzt wurde und
so gleichgültig die SS sich dagegen verhielt: tot oder lebendig,
die Zahl beim Appell mußte stimmen. Die Bürokratie hielt vor
Leichen nicht inne.
Die Kommandos hatten sorgfältig alles mitgenommen, was
sie finden konnten; manche Leute hatten einen Arm, andere
Beine und abgerissene Köpfe getragen. Die paar Bahren, die
man hatte zusammenschlagen können, waren für Verwundete
benutzt worden, denen Glieder fehlten oder deren Bäuche
zerfetzt waren.
Den Rest der Verletzten hatten die Kameraden gestützt und
mitgeschleppt, so gut es ging. Verbände hatte man wenig
machen können; es war kaum etwas dafür da gewesen.
-50-

Mit Drähten und Bindfäden hatte man notdürftig die
Verblutenden abgebunden.
Die Bauchverletzten auf den Bahren hatten ihre Eingeweide
mit den eigenen Händen festhalten müssen.
Der Zug war mühselig den Berg hinaufgeklettert. Unterwegs
waren noch zwei Leute gestorben. Sie wurden tot weiter
mitgeschleppt. Das hatte zu einem Zwischenfall geführt, bei
dem sich der Scharführer Steinbrenner ziemlich blamiert hatte.
Am Eingangstor des Lagers hatte wie immer die Musikkapelle
gestanden und den Fridericus Rex gespielt. Es war
Parademarsch kommandiert worden, und mit Augen rechts und
empor geworfenen Beinen waren die Kommandos an dem SSLagerführer Weber und seinem Stab vorbeimarschiert. Auch die
Schwerverletzten auf den Bahren hatten ihre Köpfe nach rechts
gedreht und versucht, eine etwas strammere Haltung im Sterben
anzunehmen. Nur die Toten hatten nicht mehr gegrüßt.
Steinbrenner hatte nun gesehen, wie ein Mann, der von zwei
anderen geschleppt wurde, den Kopf hängen ließ. Er hatte nicht
beachtet, daß auch die Füße des Mannes schleppten, sondern
war sofort in die Reihen gesprungen und hatte ihm den Revolver
zwischen die Augen geschlagen.
Steinbrenner war jung und eifrig und hatte ihn in der Eile nur
für bewußtlos gehalten.
Der Kopf des Toten war durch den Hieb zurückgeschleudert
worden, und die Kinnlade war heruntergefallen; es hatte
ausgesehen, als schnappe der blutige Mund mit einer letzten
grotesken Bewegung des Schädels nach dem Revolver. Die
übrigen SS-Leute hatten sehr gelacht, und Steinbrenner war
wütend gewesen; er hatte gefühlt, daß ein Teil des Renommees,
das er sich mit der Salzsäurekur bei Joel Buchsbaum erworben
hatte, verlorengegangen war. Er mußte es bei der nächsten
Gelegenheit wieder erwerben.
Der Marsch vom Kupferwerk herauf hatte lange gedauert, und
-51-

es war später als sonst gewesen, als der Appell begonnen hatte.
Die Toten und Verwundeten waren, wie immer, sorgfältig
militärisch ausgerichtet, in Reihe und Glied neben die
Formationen der Blocks gelegt worden, zu denen sie gehörten.
Auch die Schwerverletzten waren nicht zum Hospital gebracht
und nicht vorher verbunden worden; der Zählappell war
wichtiger.
»Los! Noch einmal! Wenn’s diesmal nicht klappt, wird
nachgeholfen!«
Weber, der SS-Lagerführer, saß rittlings auf einem Holzstuhl,
den man auf den Appellplatz hinausgestellt hatte. Er war
fünfunddreißig Jahre alt, mittegroß und sehr kräftig. Sein
Gesicht war breit und braun, und eine tiefe Narbe lief vom
rechten Mundwinkel über das Kinn herunter – sie war ein
Andenken an eine Saalschlacht mit Reichsbannerleuten im Jahre
1929. Weber hielt die Arme auf die Lehne seines Stuhles
gestützt und starrte gelangweilt auf die Sträflinge, zwischen
denen SS-Leute, Blockälteste und Kapos aufgeregt hin und her
rannten, prügelten und schrieen.
Die Blockältesten schwitzten und ließen aufs neue abzählen.
Monoton klangen die Stimmen auf: »Eins – zwei- drei –« Die
Verwirrung war durch die ganz Zerfetzten im Kupferwerk
entstanden. Die Häftlinge hatten Köpfe, Arme und Körper so gut
zusammengesucht wie sie konnten; aber man hatte nicht alles
gefunden. Wie man es auch machte: es schien, daß zwei Mann
fehlten.
In der Dämmerung war es zwischen den Kommandos bereits
zu einem Streit um die einzelnen Glieder gekommen; besonders
natürlich um die Köpfe. Jeder Block wollte möglichst
vollständig sein, um den schweren Strafen zu entgehen, die auf
ungenügende Meldung standen. Man hatte sich um die blutigen
Stücke gerissen und gepufft, bis das Kommando
»Stillgestanden« ertönt war. Die Blockältesten hatten in der Eile
nichts organisieren können; so hatten zwei Körper gefehlt.
-52-

Wahrscheinlich hatte die Bombe sie in kleine Stücke gerissen,
die über Mauern geflogen waren oder in Fetzen auf den Dächern
herumlagen.
Der Rapportführer kam zu Weber. »Jetzt sind es nur noch
anderthalb, die fehlen.
Die Russen haben drei Beine für einen gehabt, und die Polen
hatten einen überzähligen Arm.«
Weber gähnte. »Lassen Sie durch Namensaufruf feststellen,
wer fehlt.«
Durch die Reihen der Gefangenen ging ein kaum merkliches
Schwanken. Namensaufruf bedeutete, daß man noch ein bis
zwei Stunden stehen mußte, wenn nicht länger – bei den Russen
und Polen, die kein Deutsch verstanden, kamen dauernd
Irrtümer mit ihren Namen vor.
Der Aufruf begann. Stimmen flatterten auf; dann hörte man
Schimpfen und Schläge.
Die SS war gereizt und prügelte, weil sie ihre Freizeit verlor.
Die Kapos und Blokkältesten prügelten aus Angst. Hier und da
kippten Leute um, und unter den Verwundeten breiteten sich
langsam schwarze Blutlachen aus. Ihre grauweißen Gesichter
wurden spitzer und schimmerten tödlich in der tiefen
Dämmerung. Sie blickten ergeben zu ihren Kameraden hinauf,
die mit den Händen an der Hosennaht dastanden und den
Verblutenden nicht helfen durften. Für manche war dieser Wald
von dreckigen Zebrabeinen das letzte, was sie von der Welt
sahen.
Der Mond kroch hinter dem Krematorium hoch. Die Luft war
diesig, und er hatte einen breiten Hof. Eine Zeitlang stand er
genau hinter dem Schornstein, und sein Licht schimmerte
darüber hinweg, so daß es aussah, als würden Geister in den
Öfen verbrannt und kaltes Feuer schlüge heraus. Dann wurde er
langsam mehr und mehr sichtbar, und der stumpfe Schornstein
wirkte jetzt wie ein Minenwerfer, der eine rote Kugel senkrecht
-53-

in den Himmel feuerte.
In der ersten Zehnerreihe von Block dreizehn stand der
Gefangene Goldstein. Er war der letzte am linken Flügel, und
neben ihm lagen die Verwundeten und Toten des Blocks. Einer
der Verletzten war Goldsteins Freund Scheller. Er lag als
nächster neben ihm. Goldstein sah aus den Augenwinkeln, daß
sich der schwarze Fleck unter dem zerfetzten Bein Schellers
plötzlich viel rascher als vorher vergrößerte. Der dürftige
Verband hatte sich gelöst, und Scheller verblutete. Goldstein
stieß seinen Nebenmann Münzer an; dann ließ er sich seitlich
umkippen, als sei er ohnmächtig geworden. Er richtete es so ein,
daß er halb über Scheller fiel. Was er machte, war gefährlich.
Der wütende SS-Blockführer umkreiste die Reihen wie ein
bissiger Schäferhund. Ein guter Tritt seiner schweren Stiefel
gegen die Schläfe konnte Goldstein erledigen. Die Gefangenen
in der Nähe standen unbeweglich; aber alle beobachteten, was
vorging.
Der Blockführer befand sich gerade mit dem Blockältesten
am anderen Ende der Gruppe. Der Blockälteste meldete dort
etwas. Er hatte Goldsteins Manöver ebenfalls bemerkt und
versuchte, den Scharführer für einige Augenblicke festzuhalten.
Goldstein tastete unter sich nach dem Strick, mit dem
Schellers Bein abgeschnürt war. Er sah dicht vor seinen Augen
das Blut und roch das rohe Fleisch. »Laß doch«, flüsterte
Scheller.
Goldstein fand den abgerutschten Knoten und löste ihn. Das
Blut sprudelte stärker.
»Sie spritzen mich ja doch ab«, flüsterte Scheller. »Mit dem
Bein –«
Das Bein hing nur noch an ein paar Sehnen und Hautfetzen.
Es hatte sich durch den Fall Goldsteins verschoben und lag jetzt
schief und sonderbar da, mit verdrehtem Fuß, als habe es ein
drittes Gelenk. Goldsteins Hände waren naß von Blut. Er zog
-54-

den Knoten an, aber der Strick rutschte wieder ab. Scheller
zuckte. »Laß doch –«
Goldstein mußte den Knoten wieder aufmachen. Er fühlte den
zersplitterten Knochen an den Fingern. Sein Magen kam hoch.
Er schluckte, suchte in dem glitschigen Fleisch, fand das Band
wieder, schob es höher und erstarrte. Münzer hatte ihn gegen
den Fuß gestoßen. Es war eine Warnung; der SS-Blockführer
schnaufte heran. »Wieder so ein Schwein! Was ist mit dem nun
wieder los?«
»Umgefallen, Herr Scharführer.« Der Blockälteste war neben
ihm. »Steh auf, faules Aas!« schrie er Goldstein an und trat ihm
gegen die Rippen. Der Tritt sah viel härter aus, als er war. Der
Blockälteste bremste ihn im letzten Moment. Er trat noch
einmal. Er vermied so, daß der Scharführer es tat. Goldstein
rührte sich nicht. Gegen sein Gesicht schlug das Blut Schellers.
»Los, los! Laßt ihn liegen!« Der Blockführer ging weiter.
»Verdammt, wann werden wir hier fertig?«
Der Blockälteste folgte ihm. Goldstein wartete eine Sekunde;
dann packte er’. das Band um Schellers Bein, riß es zusammen,
knotete es und drehte den Holzknebel, der sich vorher gelöst
hatte, wieder fest hinein. Das Blut hörte auf zu sprudeln. Es
sickerte nur noch. Vorsichtig nahm Goldstein die Hände weg.
Der Verband blieb fest.
Der Aufruf war beendet. Man hatte sich geeinigt, daß
dreiviertel eines Russen und die obere Hälfte des Sträflings
Sibolski aus Baracke 5 fehlten. Es stimmte nicht ganz.
Von Sibolski waren die Arme da. Sie befanden sich allerdings
im Besitz von Baracke 17, die sie als die Reste Josef
Binswangers ausgab, von dem nichts wiedergefunden worden
war. Dafür hatten zwei Mann von Baracke 5 die untere Hälfte
des Russen gestohlen, die dort als Sibolski ausgegeben wurde,
da Beine schwer zu unterscheiden waren. Zum Glück waren
außerdem noch ein paar überzählige Gliederstücke da, die auf
-55-

die eineinviertel Fehlenden angerechnet werden konnten. Damit
war klar, daß keiner der Häftlinge im Wirrwarr des
Bombardements geflüchtet war. Trotzdem wäre es möglich
gewesen, daß alle bis zum Morgen auf dem Appellplatz hätten
stehen müssen, um dann im Kupferwerk weiter nach den Resten
zu suchen – das Lager hatte ein paar Wochen vorher einmal
zwei Tage gestanden, bis jemand gefunden worden war, der im
Schweinestall Selbstmord verübt hatte.
Weber saß ruhig auf seinem Stuhl, das Kinn immer noch auf
die Hände gestützt. Er hatte sich während der ganzen Zeit kaum
gerührt. Nach der Meldung erhob er sich langsam und streckte
sich. »Die Leute haben lange genug gestanden. Sie brauchen
Bewegung. Erdkunde üben!«
Befehle hallten über den Platz: »Hände hinter dem Kopf
verschränken! Knie beugt!
Froschhüpfen! Vorwärts – hüpft!«
Die langen Reihen gehorchten. Sie hüpften langsam mit
gebeugten Knien vorwärts.
Der Mond war inzwischen weiter aufgestiegen und heller
geworden. Er beleuchtete jetzt schon einen Teil des
Appellplatzes. Der andere lag im Schatten, den die Gebäude
warfen. Die Umrisse des Krematoriums, des Tores und sogar
des Galgens zeichneten sich scharf auf dem Boden ab.
»Zurückhüpfen!«
Die Reihen hüpften aus dem Licht wieder in das Dunkel
zurück. Leute fielen um.
SS-Mannschaften, Kapos und Blockälteste prügelten sie
wieder hoch. Das Schreien war kaum zu hören über dem
Scharren der zahllosen Füße.
»Vorwärts! Zurück! Vorwärts! Zurück! Stillgestanden!«
Jetzt begann die eigentliche Erdkunde. Sie bestand darin, daß
die Gefangenen sich hinwerfen mußten, auf dem Boden
-56-

kriechen, aufspringen, sich wieder hinwerfen und
weiterkriechen. Sie lernten auf diese Weise die Erde des
Tanzplatzes schmerzlich genau kennen. Nach kurzer Zeit war
der Platz ein Durcheinander von wimmelnden riesigen
gestreiften Maden, die wenig Menschliches an sich zu haben
schienen. So gut sie konnten, schützten sie die Verwundeten;
aber in der Hast und Angst war es nicht immer möglich.
Nach einer Viertelstunde befahl Weber Halt. Die
Viertelstunde hatte allerdings Verwüstungen unter den
erschöpften Häftlingen angerichtet. Überall lagen welche herum,
die nicht weiter konnten.
»In Blocks ausgerichtet antreten!«
Die Leute schleppten sich zurück. Sie holten die
Zusammengebrochenen und hielten die zwischen sich fest, die
noch stehen konnten. Die anderen legten sie neben die
Verwundeten.
Das Lager stand still. Weber trat vor. »Was ihr da soeben
gemacht habt, ist in eurem eigenen Interesse geschehen. Ihr habt
gelernt, wie man bei Luftangriffen Deckung nimmt.«
Ein paar SS-Leute kicherten. Weber warf einen Blick zu
ihnen hinüber und fuhr fort: »Ihr habt heute am eigenen Leibe
erfahren, mit welch einem unmenschlichen Feinde wir es zu tun
haben. Deutschland, das immer nur Frieden wollte, ist in
brutaler Weise angefallen worden. Der Feind, der an der Front
überall geschlagen worden ist, greift in seiner Verzweiflung zu
einem letzten Mittel: er bombardiert gegen jedes Völkerrecht in
feigster Weise offene, friedliche deutsche Städte. Er zerstört
Kirchen und Hospitäler. Er mordet wehrlose Frauen und Kinder.
Es war nicht anders von Untermenschen und Bestien zu
erwarten.
Wir werden die Antwort nicht schuldig bleiben. Das
Lagerkommando verfügt ab morgen vermehrte Arbeitsleistung.
Die Kommandos rücken eine Stunde früher aus, um
-57-

aufzuräumen. Sonntags gibt es bis auf weiteres keine Freizeit
mehr. Juden erhalten zwei Tage kein Brot. Bedankt euch bei den
feindlichen Mordbrennern dafür.«
Weber schwieg. Das Lager rührte sich nicht. Man hörte den
Berg hinauf das hohe Summen eines starken Wagens, der rasch
näher kam. Es war der Mercedes Neubauers.
»Singen!« kommandierte Weber. »Deutschland, Deutschland
über alles!«
Die Blocks begannen nicht sofort. Sie waren überrascht. In
den letzten Monaten war nicht mehr oft befohlen worden zu
singen – und wenn, dann waren es immer Volkslieder gewesen.
Sie wurden meistens angeordnet, wenn die Prügelstrafen
vollzogen wurden. Während die Gemarterten schrieen, hatten
die übrigen Sträflinge dazu lyrische Strophen zu singen. Die
alte, frühere Nationalhymne aus der Vornazizeit aber war seit
Jahren nicht mehr befohlen worden.
»Los, ihre Schweine!«
In Block 13 begann Münzer zu singen. Die anderen fielen ein.
Wer den Text nicht mehr kannte, markierte. Die Hauptsache
war, daß alle Münder sich bewegten.
»Wozu?« flüsterte Münzer nach einer Weile, ohne den Kopf
zu bewegen, zu seinem Nebenmann Werner hinüber, während er
scheinbar weitersang.
»Was?«
Die Melodie wurde zu einem dünnen Krächzen. Sie war nicht
tief genug angefangen worden, und die Stimmen konnten jetzt
die hohen, jubilierenden Noten der Schlußzeilen nicht erreichen
und brachen ab. Die Häftlinge hatten auch nicht mehr viel Atem.
»Was ist das für ein saumäßiges Gebell?« brüllte der zweite
Lagerführer. »Noch einmal von vorn! Wenn’s diesmal nicht
klappt, bleibt ihr die ganze Nacht hier!«
Die Häftlinge begannen tiefer. Das Lied ging jetzt besser.
-58-

»Was?« wiederholte Werner.
»Wozu gerade Deutschland, Deutschland über alles -?«
Werner kniff die Augen zusammen. »Trauen vielleicht – ihren
eigenen Naziliedern nicht mehr ganz so – nach heute –«, sang
er.
Die Gefangenen starrten geradeaus. Werner spürte eine
sonderbare Spannung in sich aufsteigen. Er hatte auf einmal das
Gefühl, daß nicht nur er allein sie spüre – als spüre auch Münzer
sie, als spüre Goldstein am Boden sie, als spürten viele andere
sie und als spüre sie sogar die SS. Das Lied klang plötzlich nicht
mehr so, wie die Häftlinge sonst sangen. Es war lauter und fast
herausfordernd ironisch geworden, und der Text hatte nichts
mehr damit zu tun. Hoffentlich merkt Weber es nicht, dachte er,
während er auf den Lagerführer blickte – sonst gibt es noch
mehr Tote, als bereits da liegen.
Goldsteins Gesicht am Boden war dicht vor dem Gesicht
Schellers. Schellers Lippen bewegten sich. Goldstein konnte
nicht verstehen, was er sagte; aber er sah die halboffenen Augen
und ahnte, was es war. »Quatsch!« sagte er. »Wir haben den
Lazarettkapo. Er wird es schieben. Du kommst durch.«
Scheller erwiderte etwas. »Halt die Schnauze!« rief Goldstein
durch den Lärm zurück:
»Du kommst durch, fertig!« Er sah die graue, poröse Haut vor
sich. »Sie spritzen dich nicht ab!« heulte er als Text in die
letzten Takte. »Wir haben den Lazarettkapo!
Er wird den Arzt bestechen!«
»Achtung!«
Der Gesang brach ab. Der Lagerkommandant war auf den
Platz gekommen. Weber meldete. »Ich habe den Brüdern eine
kurze Predigt gehalten und ihnen eine Stunde Mehrarbeit
aufgeknallt.«
Neubauer war uninteressiert. Er schnüffelte in die Luft und
-59-

blickte zum Nachthimmel auf. »Glauben Sie, daß die Bande
heute nacht wiederkommt?«
Weber grinste. »Nach den letzten Radiomeldungen haben wir
neunzig Prozent abgeschossen.«
Neubauer fand das nicht witzig. Hat auch nichts zu verlieren,
dachte er. Kleiner Dietz, Landsknecht, weiter nichts. »Lassen
Sie die Leute abtreten, wenn Sie fertig sind«, erklärte er
plötzlich mürrisch.
»Wegtreten lassen!«
Die Blocks marschierten ab zu den Baracken. Sie nahmen ihre
Verwundeten und Toten mit. Die Toten mußten gemeldet und in
die Listen eingetragen werden, bevor sie im Krematorium
abgeliefert wurden. Schellers Gesicht war spitz wie das eines
Zwerges, als Werner, Münzer und Goldstein ihn aufnahmen. Er
sah aus, als ob er die Nacht nicht überleben würde. Goldstein
hatte während der Erdkunde einen Schlag gegen die Nase
bekommen. Sie fing an zu bluten, als er marschierte. Das Blut
schillerte im fahlen Licht dunkel auf seinem Kinn.
Sie bogen in die Straße ein, die zu ihrer Baracke führte. Der
Wind, der von der Stadt heraufwehte, war stärker geworden und
traf sie voll, als sie um die Ecke kamen.
Er brachte den Rauch der brennenden Stadt mit sich herauf.
Die Gesichter der Gefangenen veränderten sich. »Riecht ihr es
auch?« fragte Werner.
»Ja.« Münzer hob den Kopf.
Goldstein spürte den süßen Geschmack des Blutes auf seinen
Lippen. Er spuckte aus und versuchte den Rauch mit offenem
Munde zu schmecken.
»Es riecht, als brenne es auch hier schon –«
»Ja –«
Sie konnten den Rauch jetzt sogar sehen. Er wehte vom Tal
die Straßen hinauf wie ein leichter, weißer Nebel und hing bald
-60-

überall zwischen den Baracken. Es schien Werner einen
Augenblick sonderbar und fast unbegreiflich, daß der
Stacheldraht ihn nicht zurückhielt – als sei das Lager plötzlich
nicht mehr so abgeschlossen und unzugänglich, wie es vorher
gewesen war.
Sie gingen die Straße hinab. Sie gingen durch den Rauch. Ihre
Schritte wurden fester, und ihre Schultern reckten sich. Sie
trugen Scheller mit großer Vorsicht. Goldstein beugte sich zu
ihm nieder. »Riech es! So riech es doch auch!« sagte er leise,
verzweifelt und flehend in das spitze Gesicht hinein.
Aber Scheller war längst bewußtlos.

-61-

V
Die Baracke war dunkel und stank. Licht gab es abends schon
lange nicht mehr.
»509«, flüsterte Berger. »Lohmann will mit dir sprechen.«
»Ist es soweit?«
»Noch nicht.«
509 tastete sich durch die schmalen Gänge zu dem
Brettergestell, neben dem sich das matte Viereck des Fensters
abhob. »Lohmann?«
Etwas raschelte. »Ist Berger auch da?« fragte Lohmann.
»Nein.«
»Hol ihn.«
»Wozu?«
»Hol ihn!«
509 tastete sich zurück. Flüche folgten ihm. Er trat auf
Körper, die in den Gängen lagen. Jemand biß ihm in die Wade.
Er schlug auf den unbekannten Kopf, bis die Zähne sich lösten.
Nach einigen Minuten kam er mit Berger wieder. »Da sind
wir. Was willst du nun?«
»Hier!« Lohmann streckte seinen Arm aus.
»Was?« fragte 509.
»Halte deine Hand unter meine. Flach. Vorsichtig.«
509 fühlte die dünne Faust Lohmanns. Sie war trocken wie
Eidechsenhaut. Langsam öffnete sie sich. Etwas fiel in die Hand
von 509, klein und schwer. »Hast du es?«
»Ja. Was ist es? Ist es –«
»Ja«, flüsterte Lohmann. »Mein Zahn.«
»Was?« Berger schob sich näher. »Wer hat das getan?«
Lohmann begann zu kichern. Es war ein fast lautloses,
-62-

gespenstisches Kichern.
»Ich.«
»Du? Wie?«
Sie fühlten die Befriedigung des Sterbenden. Er schien
kindisch stolz und tief beruhigt.
»Nagel. Zwei Stunden. Kleiner Eisennagel. Habe ihn
gefunden und den Zahn damit losgebohrt.«
»Wo ist der Nagel?«
Lohmann griff neben sich und gab ihn Berger. Berger hielt
ihn gegen das Fenster und befühlte ihn dann. »Dreck und Rost.
Hat es geblutet?«
Lohmann kicherte wieder. »Berger«, sagte er, »ich kann eine
Blutvergiftung riskieren.«
»Warte.« Berger suchte in seiner Tasche. »Hat jemand ein
Streichholz?«
Streichhölzer waren kostbar. »Ich habe keins«, erwiderte 509.
»Hier«, sagte jemand aus dem mittleren Bett.
Berger rieb die Zündfläche an. Das Streichholz flammte auf.
Berger und 509 hatten die Augen geschlossen gehalten, um
nicht geblendet zu werden. Sie gewannen so einige Sekunden
zum Sehen. »Mach den Mund auf«, sagte Berger.
Lohmann starrte ihn an. »Sei nicht lächerlich. Verkauft das
Gold.«
»Mach den Mund auf.«
Über Lohmanns Gesicht huschte etwas, das als Lächeln
gemeint sein konnte. »Laß mich in Ruhe. Gut, euch beide noch
einmal bei Licht gesehen zu haben.«
»Ich werde dir Jod darüber pinseln. Ich hole die Flasche.«
Berger gab 509 das Streichholz und tastete sich zu seinem
Bett hinüber. »Licht aus!« krächzte jemand.
»Quatsch nicht!« antwortete der Mann, der das Streichholz
-63-

gegeben hatte.
»Licht aus!« krächzte die andere Stimme wieder. »Sollen die
Posten uns zusammenschießen?«
509 stand so, daß sein gebückter Körper sich zwischen der
Wand und dem Streichholz befand. Der Mann im mittleren Bett
hielt seine Decke gegen das Fenster, und 509 deckte die kleine
Flamme seitlich mit seiner Jacke ab. Lohmanns Augen waren
sehr klar. Sie waren zu klar. 509 blickte auf das Stück
Streichholz, das noch nicht verbrannt war, und dann auf
Lohmann, und er dachte, daß er Lohmann sieben Jahre kannte,
und er wußte, daß dieses das letztemal sein würde, daß er ihn
lebend sah. Er hatte zu viele solche Gesichter gesehen, um das
nicht zu wissen.
Er fühlte die Hitze der Flamme an seinen Fingern, aber er
hielt sie, bis er nicht mehr konnte. Er hörte Berger
zurückkommen. Dann war die Dunkelheit plötzlich da, als sei er
blind geworden. »Hast du noch ein Streichholz?« fragte er den
Mann im mittleren Bett.
»Hier.« Der Mann gab ihm eins. »Das letzte.«
Das letzte, dachte 509. Fünfzehn Sekunden Licht. Fünfzehn
Sekunden für die fünfundvierzig Jahre, die noch Lohmann
hießen. Die letzten.
Der kleine flackernde Kreis. »Licht aus, verdammt! Haut ihm
das Licht aus der Hand!«
»Idiot! Kein Aas kann was sehen!«
509 hielt das Streichholz niedriger. Berger stand neben ihm,
die Flasche mit Jod in der Hand. »Mach den Mund –«
Er brach ab. Er sah Lohmann jetzt ebenfalls deutlich. Es war
unsinnig gewesen, das Jod zu holen. Er hatte es auch nur
gemacht, um irgend etwas zu tun. Langsam steckte er die
Flasche in die Tasche. Lohmann schaute ihn ruhig an, ohne mit
den Augenlidern zu blinken. 509 blickte weg. Er öffnete die
-64-

Hand und sah den kleinen Klumpen Gold darin schimmern.
Dann sah er wieder auf Lohmann. Die Flamme sengte seine
Finger. Ein Schatten von der Seite schlug nach seinem Arm. Das
Licht erlosch.
»Gute Nacht, Lohmann«, sagte 509.
»Ich komme nachher noch einmal«, sagte Berger.
»Laßt nur«, flüsterte Lohmann. »Dies jetzt – ist einfach –«
»Vielleicht finden wir noch ein paar Streichhölzer.«
Lohmann erwiderte nichts mehr.
509 fühlte die Goldkrone hart und schwer in seiner Hand.
»Komm heraus«, flüsterte er Berger zu. »Wir besprechen das
besser draußen. Da sind wir allein.«
Sie tasteten sich zur Tür und gingen auf die Seite der Baracke,
die vor dem Winde geschützt war. Die Stadt war abgeblendet
und zum großen Teil gelöscht. Nur der Turm der
Katharinenkirche brannte noch wie eine riesige Fackel. Er war
sehr alt und voll trockenen Gebälks; die Schläuche der
Feuerwehr konnten nichts gegen ihn ausrichten, und man mußte
ihn ausbrennen lassen.
Sie hockten sich nieder. »Was sollen wir machen?« fragte
509.
Berger rieb seine entzündeten Augen. »Wenn die Krone auf
der Schreibstube registriert ist, sind wir verloren. Sie werden
nachforschen und ein paar von uns hängen.
Mich als ersten.«
»Er sagt, sie sei nicht registriert. Als er kam, gab es das hier
noch nicht. Er ist seit sieben Jahren im Lager. Goldzähne
wurden damals ausgeschlagen, aber nicht registriert.
Das kam später.«
»Weißt du das genau?«
509 hob die Schultern.
-65-

Sie schwiegen eine Weile. »Wir können natürlich immer noch
die Wahrheit sagen und die Krone abliefern. Oder sie in seinen
Mund stecken, wenn er tot ist«, erklärte 509 schließlich. Seine
Hand schloß sich eng um den kleinen Klumpen. »Willst du
das?«!
Berger schüttelte den Kopf. Das Gold war Leben für einige
Tage. Beide wußten, daß sie es jetzt, da sie es hatten, nicht mehr
abliefern würden.
»Könnte er den Zahn nicht schon vor Jahren ausgebrochen
und selbst verkauft haben?« fragte 509.
Berger sah ihn an. »Glaubst du, daß die SS sich darauf
einläßt?«
»Nein. Besonders nicht, wenn sie die frische Wunde im
Munde entdeckt.«
»Das ist das wenigste. Wenn er noch etwas durchhält, heilt
die Wunde. Es ist außerdem ein hinterer Backenzahn; das macht
die Kontrolle schwieriger, wenn die Leiche erst starr ist. Wenn
er heute Abend stirbt, ist er morgen Vormittag soweit. Wenn er
morgen früh stirbt, müssen wir ihn hier behalten, bis er starr ist.
Das geht. Handke können wir beim Morgenappell täuschen.«
509 sah Berger an. »Wir müssen es riskieren. Wir brauchen
das Geld. Jetzt besonders.«
»Ja. Wir können ohnehin nichts anderes mehr machen. Wer
soll den Zahn verschieben?«
»Lebenthal. Er ist der einzige, der es machen kann.«
Hinter ihnen öffnete sich die Tür der Baracke. Ein paar Leute
zerrten eine Gestalt an Armen und Beinen heraus und schleiften
sie zu einem Haufen neben der Straße.
Dort lagen die Toten, die seit dem Abendappell gestorben
waren.
»Ist das schon Lohmann?«
»Nein. Das sind keine von den Unsern. Das sind
-66-

Muselmänner.«
Die Leute, die den Toten losgelassen hatten, taumelten zur
Baracke zurück.
»Hat irgend jemand gemerkt, daß wir den Zahn haben?«
fragte Berger.
»Ich glaube nicht. Es sind fast alles Muselmänner, die da
liegen. Höchstens der Mann, der uns die Streichhölzer gegeben
hat.«
»Hat er was gesagt?«.
»Nein. Bis jetzt nicht. Aber er kann immer noch einen Anteil
verlangen.«
»Das ist das wenigste. Die Frage ist, ob er es für ein besseres
Geschäft hält, uns zu verraten.« 509 dachte nach. Er wußte, daß
es Leute gab, die für ein Stück Brot zu allem fähig waren. »Er
sah nicht so aus«, sagte er schließlich. »Warum hätte er uns
sonst die Streichhölzer gegeben?«
»Das hat nichts damit zu tun. Wir müssen vorsichtig sein.
Sonst sind wir beide erledigt.
Und Lebenthal ebenso.«
509 wußte auch das gut genug. Er hatte manchen Mann für
weniger hängen sehen.
»Wir müssen ihn beobachten«, erklärte er. »Wenigstens so
lange, bis Lohmann verbrannt ist und Lebenthal den Zahn
verschoben hat. Danach nützt es ihm nichts mehr.«
Berger nickte. »Ich gehe noch einmal ‘rein. Vielleicht finde
ich schon etwas heraus.«
»Gut. Ich bleibe hier und warte auf Leo. Er muß noch im
Arbeitslager sein.«
Berger stand auf und ging zur Baracke hinüber. Er und 509
hätten ohne Zögern ihr Leben riskiert, wenn Lohmann durch
irgend etwas zu retten gewesen wäre. Aber er war nicht zu
retten. Deshalb redeten sie über ihn wie über einen Stein. Die
-67-

Jahre im Lager hatten sie dazu gebracht, sachlich zu denken.
509 hockte im Schatten der Latrine. Es war ein guter Platz;
niemand achtete hier auf ihn. Das Kleine Lager hatte für alle
Baracken zusammen nur eine gemeinsame Massenlatrine, die an
der Grenze der beiden Lager errichtet war und zu der ein
endloser Zug von Skeletten ständig stöhnend von den Baracken
hinüber und zurück schuffelte.
Fast alle hatten Durchfall oder Schlimmeres, und viele lagen
zusammengebrochen umher und warteten, bis sie wieder Kraft
genug hatten, um weiter zu stolpern. Zu beiden Seiten der
Latrine lief der Stacheldrahtzaun entlang, der das Kleine Lager
vom Arbeitslager trennte.
509 hockte so, daß er die Pforte, die in den Stacheldraht
geschnitten war, beobachten konnte. Sie war da für die SSBlockführer, die Blockältesten, die Essenholer, die
Leichenträger und die Leichenwagen. Von Baracke 22 durfte
nur Berger sie benutzen, wenn er zum Krematorium ging. Für
alle anderen war sie streng verboten. Der Pole Silber hatte sie
die Krepierpforte genannt, weil die Gefangenen, die ins Kleine
Lager überwiesen wurden, nur als Leichen durch sie
zurückkamen. Jeder Posten durfte schießen, wenn ein Skelett
versuchen sollte, ins Arbeitslager zu gelangen. Fast niemand
versuchte es. Auch vom Arbeitslager kam außer denen, die
Dienst hatten, nie jemand herüber. Das Kleine Lager war nicht
nur unter einer losen Quarantäne; es war auch sonst von den
übrigen Gefangenen aufgegeben worden und wurde lediglich als
eine Art von Friedhof betrachtet, auf dem die Toten noch kurze
Zeit umherwankten.
509 konnte durch den Stacheldraht einen Teil der Straßen des
Arbeitslagers sehen.
Sie wimmelte von Gefangenen, die den Rest ihrer Freizeit
ausnutzten. Er sah, wie sie miteinander sprachen, wie sie in
Gruppen zusammenstanden und die Straßen entlanggingen –
-68-

und obschon es nur ein anderer Teil des Konzentrationslagers
war, erschien es ihm, als sei er durch einen unüberbrückbaren
Abgrund von ihnen getrennt und als sei das drüben fast so etwas
wie eine verlorene Heimat, in der immerhin noch Leben und
Gemeinschaft existierten. Er hörte hinter sich das weiche
Schlurfen der Häftlinge, die zur Latrine wankten, und er
brauchte sich nicht umzublicken, um ihre toten Augen zu sehen.
Sie sprachen kaum noch – sie stöhnten höchstens oder zankten
mit müden Stimmen; sie dachten nicht mehr. Der Lagerwitz
nannte sie Muselmänner, weil sie völlig in ihr Schicksal ergeben
waren. Sie bewegten sich wie Automaten und hatten keinen
eigenen Willen mehr; alles war in ihnen ausgelöscht, außer ein
paar körperlichen Funktionen. Sie waren lebendige Tote und
starben wie Fliegen im Frost. Das Kleine Lager war voll von
ihnen. Sie waren gebrochen und verloren, und nichts konnte sie
retten, nicht einmal die Freiheit 509 spürte die Kühle der Nacht
tief in den Knochen.
Das Murmeln und Stöhnen hinter ihm war wie eine graue
Flut, in der man ertrinken konnte. Es war die Lockung zur
Selbstaufgabe – die Lockung, gegen die die Veteranen
verzweifelt kämpften. 509 bewegte sich unwillkürlich und
drehte den Kopf, um zu fühlen, daß er noch lebte und einen
eigenen Willen hatte. Dann hörte er das Abpfeifen im
Arbeitslager. Die Baracken dort hatten eigene Latrinen und
wurden nachts abgeschlossen. Die Gruppen auf den Straßen
lösten sich auf. Die Leute verschwanden.
In kaum einer Minute war drüben alles leer, und nur noch der
trostlose Zug der Schatten im Kleinen Lager war da – vergessen
von den Kameraden jenseits des Stacheldrahtes; abgeschrieben,
isoliert, ein Rest zitternden Lebens im Territorium sicheren
Todes.
Lebenthal kam nicht durch das Tor. 509 sah ihn plötzlich
schräg vor sich über den Platz gehen. Er mußte irgendwo hinter
der Latrine hereingekommen sein. Niemand wußte, wie er sich
-69-

durchschmuggelte; es würde 509 nicht gewundert haben, wenn
er dazu die Armbinde eines Vormannes oder sogar die eines
Kapos benutzt hätte.
»Leo!«
Lebenthal blieb stehen. »Was ist los? Vorsicht! Drüben ist
noch SS. Komm hier weg.«
Sie gingen zu den Baracken hinüber. »Hast du was erwischt?«
fragte 509.
»Was?«
»Essen. Was sonst?«
Lebenthal hob die Schultern. »Essen! Was sonst«, wiederholte
er irritiert. »Wie stellst du dir das vor? Bin ich der
Küchenkapo?«
»Nein.«
»Na also! Was willst du dann von mir?«
»Nichts. Ich habe nur gefragt, ob du was zu essen erwischt
hast.«
Lebenthal blieb stehen. »Essen«, sagte er bitter. »Weißt du,
daß die Juden zwei Tage Brotentzug im ganzen Lager haben?
Befehl von Weber.«
509 starrte ihn an. »Ist das wahr?«
»Nein. Ich habe es erfunden. Ich erfinde immer so was. Es ist
witzig.«
»Mein Gott! Das wird Tote geben!«
»Ja. Haufen. Und du willst noch wissen, ob ich Essen
erwischt habe –«
»Sei ruhig, Leo. Setz dich hierher. Das ist eine verfluchte
Geschichte. Gerade jetzt!
Jetzt, wo wir allen Fraß brauchen, den wir kriegen können!«
»So? Ich bin vielleicht wohl noch schuld, was?« Lebenthal
begann zu zittern. Er zitterte immer, wenn er sich aufregte, und
-70-

er regte sich leicht auf; er war sehr empfindlich. Das bedeutete
bei ihm nicht mehr, als hätte ein anderer mit den Fingern auf
eine Tischplatte getrommelt. Es kam durch den ständigen
Hunger. Er vergrößerte und verkleinerte alle Emotionen.
Hysterie und Apathie waren Geschwister im Lager. »Ich habe
getan, was ich konnte«, zeterte Lebenthal leise mit hoher, sich
überschlagender Stimme. »Ich habe herangeschafft und riskiert
und besorgt, und da kommst du und erklärst, wir brauchen –«
Seine Stimme versank plötzlich in ein mooriges,
unverständliches Gurgeln. Es war, als sei einer der Lautsprecher
des Lagerradios außer Kontakt geraten. Lebenthal fuhr mit den
Händen auf dem Boden umher. Sein Gesicht sah jetzt nicht mehr
aus wie ein beleidigter Totenkopf; es war nur noch eine Stirn
mit einer Nase und Froschaugen und einem Haufen schlaffer
Haut darunter, mit einem Loch darin. Endlich fand er sein
falsches Gebiß auf dem Boden wieder, wischte es an seiner
Jacke ab und schob es zurück in den Mund. Der Lautsprecher
war aufs neue angestellt, und die Stimme war wieder da, hoch
und zeternd.
509 ließ ihn jammern, ohne zuzuhören. Lebenthal merkte es
und hörte auf. »Wir haben doch schon öfter Brotentzug gehabt«,
sagte er schließlich lahm. »Und für länger als zwei Tage. Was
ist los mit dir, daß du heute so viel Theater deswegen machst?«
509 sah ihn eine Weile an. Dann deutete er auf die Stadt und
die brennende Kirche.
»Was los ist? Das da, Leo –«
»Was?«
»Das da unten. Wie war das doch damals im Alten
Testament?«
»Was hast du mit dem Alten Testament zu schaffen?«
»Gab es da nicht so etwas unter Moses? Eine Feuersäule, die
das Volk aus der Knechtschaft führte?«
-71-

Lebenthal blinkte mit den Augen. »Eine Rauchwolke bei Tag
und eine Feuersäule bei Nacht«, sagte er, ohne zu jammern.
»Meinst du das?«
»Ja. Und war nicht Gott darin?«
»Jehova.«
»Gut, Jehova. Und das da unten – weißt du, was das ist?« 509
wartete einen Augenblick.
»Es ist etwas Ähnliches«, sagte er dann. »Es ist Hoffnung,
Leo, Hoffnung für uns! Verdammt, will das denn keiner von
euch sehen?«
Lebenthal antwortete nicht. Er saß in sich geduckt und blickte
auf die Stadt hinunter.
509 ließ sich zurücksinken. Er hatte es endlich jetzt zum
erstenmal ausgesprochen.
Man kann es kaum sagen, dachte er, es erschlägt einen fast, es
ist ein so ungeheures Wort. Ich habe es vermieden durch all die
Jahre, es hätte mich zerfressen, wenn ich es gedacht hätte; – aber
jetzt ist es wiedergekommen, heute, man wagt noch nicht, es
ganz auszudenken, aber es ist da, und entweder zerbricht es
mich nun oder es wird wahr.
»Leo«, sagte er. »Das da unten bedeutet, daß auch dieses hier
kaputtgehen wird.«
Lebenthal rührte sich nicht. »Wenn sie den Krieg verlieren,«,
flüsterte er. »Nur dann! Aber wer weiß das?« Er sah sich
unwillkürlich ängstlich um.
Das Lager war in den ersten Jahren ziemlich gut über den
Verlauf des Krieges informiert gewesen. Später jedoch, als die
Siege ausblieben, hatte Neubauer verboten, Zeitungen
hereinzubringen und Nachrichten über den Rückzug im
Lagerradio bekanntzugeben. Die wildesten Gerüchte hatten
seitdem die Baracken durchjagt; und schließlich hatte keiner
mehr gewußt, was er wirklich glauben sollte. Der Krieg ging
-72-

schlecht, das wußte man; aber die Revolution, auf die viele seit
Jahren gewartet hatten, war nie gekommen.
»Leo«, sagte 509. »Sie verlieren ihn. Es ist das Ende. Wenn
das da unten im ersten Jahre des Krieges passiert wäre, würde es
nichts bedeuten. Daß es jetzt nach fünf Jahren geschieht, heißt,
daß die anderen gewinnen.«
Lebenthal sah sich wiederum um. »Wozu redest du darüber?«
509 kannte den Aberglauben der Baracken. Was man
aussprach, verlor an Sicherheit und Kraft – und eine getäuschte
Hoffnung war immer ein schwerer Verlust an Energie. Das war
auch der Grund für die Vorsicht der anderen. »Ich rede darüber,
weil wir jetzt darüber reden müssen«, sagte er. »Es ist Zeit
dafür. Jetzt wird es uns helfen, durchzustehen. Diesmal ist es
keine Latrinenparole. Es kann nicht mehr lange dauern.
Wir müssen –« Er stockte.
»Was?« fragte Lebenthal.
509 wußte es selbst nicht genau. Durchkommen, dachte er.
Durchkommen und noch mehr. »Es ist ein Rennen«, sagte er
schließlich. »Ein Wettrennen, Leo – mit –«
Mit dem Tode, dachte er; aber er sprach es nicht aus. Er zeigte
in die Richtung der SSKasernen.
»Mit denen da! Wir dürfen jetzt nicht noch verlieren. Das
Ende ist in Sicht, Leo!« Er packte Lebenthal am Arm. »Wir
müssen jetzt alles tun –«
»Was können wir schon tun?«
509 fühlte, daß sein Kopf schwamm, als hätte er getrunken. Er
war nicht mehr gewöhnt, viel zu denken und zu sprechen. Und
er hatte lange nicht so viel gedacht wie heute. »Hier ist etwas«,
sagte er und holte den Goldzahn aus der Tasche. »Von
Lohmann.
Wahrscheinlich nicht eingetragen. Können wir ihn
verkaufen?«
-73-

Lebenthal wog den Klumpen in der Hand. Er zeigte keine
Überraschung. »Gefährlich.
Kann nur gemacht werden mit jemand, der aus dem Lager
heraus kann oder Verbindung nach draußen hat.«
»Wie, ist egal. Was können wir dafür kriegen? Es muß rasch
gehen!«
»Das geht nicht so rasch. So etwas muß befingert werden. Das
verlangt Kopf, sonst sind wir am Galgen oder sind es los ohne
einen Pfennig.«
»Kannst du es nicht heute Abend noch machen?«
Lebenthal ließ die Hand mit dem Zahn sinken. »509«, sagte
er. »Gestern warst du noch vernünftig.«
»Gestern ist lange her.«
Ein Krach kam von der Stadt und gleich darauf ein klarer,
hallender Glocken« ton.
Das Feuer hatte das Gebälk des Kirchturms durchfressen, und
die Glocke war gerutscht.
Lebenthal hatte sich erschreckt geduckt. »Was war das?«
fragte er.
509 verzog die Lippen. »Ein Zeichen, Leo, daß gestern lange
her ist.«
»Es war eine Glocke. Wieso hat die Kirche da unten noch
eine Glocke? Sie haben doch alle Glocken zu Kanonen
eingeschmolzen.«
»Ich weiß es nicht. Vielleicht haben sie die eine vergessen.
Also wie ist es mit dem Zahn heute Abend? Wir brauchen Fraß
für die Tage ohne Brot.«
Lebenthal schüttelte den Kopf. »Heute geht es nicht. Gerade
deshalb nicht. Heute ist Donnerstag. Kameradschaftsabend in
der SS-Kaserne.«
»Ach so. Heute kommen die Huren?«
-74-

Lebenthal blickte auf. »So, das weißt du? Woher?«
»Das ist ja egal. Ich weiß es, Berger weiß es, Bucher weiß es,
und Ahasver weiß es.«
»Wer sonst noch?«
»Keiner.«
»So, ihr wißt das! Ich habe nicht gemerkt, daß ihr mich
beobachtet habt. Muß besser aufpassen. Gut, das ist also heute
Abend.«
»Leo«, sagte 509. »Versuch heute Abend, den Zahn
loszuwerden. Das ist wichtiger.
Dies hier kann ich für dich machen. Gib mir das Geld; ich
weiß Bescheid. Es ist einfach.«
»Du, weißt, wie es gemacht wird?«
»Ja, von der Grube aus –«
Lebenthal dachte nach. »Da ist ein Kapo bei der
Lastwagenkolonne«, sagte er dann.
»Er fährt morgen in die Stadt. Ich könnte probieren, ob er
anbeißt. Gut, meinetwegen.
Und vielleicht bin ich auch noch rechtzeitig zurück, um dieses
hier selbst zu machen.«
Er hielt 509 den Zahn hin.
»Was soll ich damit?« fragte 509 erstaunt. »Du mußt ihn doch
mitnehmen –«
Lebenthal schüttelte verachtungsvoll den Kopf. »Da sieht
man, was du vom Handel verstehst! Meinst du, ich kriege etwas
dafür, wenn einer von den Brüdern ihn erst in den Pfoten hat?
Das wird anders gemacht. Wenn alles gut geht, komme ich
zurück und hole ihn. Versteck ihn solange. Und nun paß auf –«
509 lag in einer Bodenvertiefung, ein Stück vom Stacheldraht
entfernt, aber näher, als es erlaubt war. Die Palisaden machten
hier einen Knick, und die Stelle war von den
-75-

Maschinengewehrtürmen schwer einzusehen – besonders nachts
und bei Nebel.
Die Veteranen hatten das schon seit langem entdeckt; aber
erst Lebenthal hatte es vor einigen Wochen fertig gebracht,
Kapital daraus zu schlagen.
Das gesamte Gebiet einige hundert Meter außerhalb des
Lagers war verbotene Zone, die nur mit besonderer Erlaubnis
der SS betreten werden durfte. Ein breiter Streifen davon war
von allem Gebüsch gereinigt, und die Maschinengewehre waren
darauf eingeschossen.
Lebenthal, der einen sechsten Sinn hatte für alles, was mit
Essen zusammenhing, hatte beobachtet, daß seit ein paar
Monaten zwei Mädchen Donnerstag abends ein Stück des
breiten Weges benützten, der am Kleinen Lager vorbei» führte.
Sie gehörten zur »Fledermaus«, einer Kneipe mit
Stimmungsbetrieb, die vor der Stadt lag, und kamen als Gäste
zum gemütlichen Teil der Kultur» abende der SS. Die SS hatte
ihnen chevaleresk erlaubt, durch die verbotene Zone zu gehen;
sie sparten so einen Umweg von fast zwei Stunden. Zur Vorsicht
wurde während der kurzen Zeit, die sie brauchten, an der Seite
des Kleinen Lagers der Strom abgestellt. Die Lagerverwaltung
wußte davon nichts; die SS-Leute machten das in dem
allgemeinen Durcheinander der letzten Monate auf eigene Faust.
Sie riskierten nichts; niemand vom Kleinen Lager war fähig,
zu fliehen.
Eine der Huren hatte einmal in einem Anfall von
Gutmütigkeit ein Stück Brot durch den Draht geworfen, als
Lebenthal gerade in der Nähe gewesen war. Ein paar im
Dunkeln geflüsterte Worte und das Angebot, zu bezahlen, hatten
genügt – die Mädchen brachten seitdem manchmal etwas mit,
besonders bei regnerischem oder nebligem Wetter. Sie warfen es
durch den Draht, indem sie taten, als richteten sie sich die
Strümpfe oder schüttelten Sand aus ihren Schuhen. Das Lager
-76-

war völlig abgeblendet, und die Wachen schliefen an dieser
Seite oft; aber selbst, wenn jemand mißtrauisch geworden wäre:
auf die Mädchen hätte niemand geschossen, und bis er kam, um
nachzusehen, wären alle Spuren längst verschwunden gewesen.
509 hörte, wie der Turm in der Stadt ganz zusammenstürzte.
Eine Feuergarbe schoß empor und zerflatterte. Dann kamen die
fernen Signale der Feuerwehr herüber.
Er wußte nicht, wie lange er gewartet hatte; Zeit war im Lager
ein belangloser Begriff.
Aber plötzlich hörte er durch das unruhige Dunkel Stimmen
und dann Schritte.
Er kroch unter dem Mantel Lebenthals hervor näher an den
Draht heran und horchte.
Es waren leichte Schritte, die von links kamen. Er blickte
zurück; das Lager war sehr dunkel, und er konnte nicht einmal
mehr die Muselmänner sehen, die zur Latrine stolperten. Dafür
hörte er, wie einer der Posten den Mädchen etwas nachrief:
»Werde um zwölf abgelöst. Treffe euch doch noch, was?«
»Klar, Arthur.«
Die Schritte kamen näher. Es dauerte noch eine Weile, bis
509 die Umrisse der Mädchen vage gegen den Himmel erkennen
konnte. Er sah nach den Maschinengewehrtürmen hinüber. Es
war so diesig und dunkel, daß er die Posten nicht sehen konnte –
und sie ihn deshalb auch nicht. Vorsichtig begann er zu zischen.
Die Mädchen blieben stehen. »Wo bist du?« flüsterte eine.
509 hob den Arm und winkte.
»Ach da. Hast du das Geld?«
»Ja. Was habt ihr?«
»Gib erst den Zaster her. Drei Mark.«
Das Geld war mit einem langen Stock in einem Beutel, an
dem sich ein Bindfaden befand, unter dem Stacheldraht hinweg
auf den Weg geschoben worden. Eines der Mädchen bückte
-77-

sich, nahm es heraus und zählte es rasch. Dann sagte es: »Hier,
paß auf!«
Die beiden holten Kartoffeln aus den Taschen ihrer Mäntel
und warfen sie durch den Draht. 509 versuchte, sie in
Lebenthals Mantel aufzufangen. »Jetzt kommt das Brot«, sagte
das dickere Mädchen. 509 sah, wie die Scheiben durch den
Draht segelten. Er fischte sie rasch zusammen.
»So, das ist alles.« Die Mädchen wollten weitergehen.
509 zischte. »Was?« fragte die Dickere.
»Könnt ihr mehr bringen?«
»Nächste Woche.«
»Nein. Wenn ihr von der Kaserne zurückkommt. Die geben
euch doch dort, was ihr wollt.«
»Bist du derselbe, wie immer?« fragte das dickere Mädchen
und beugte sich vor.
»Die sehen doch alle gleich aus, Fritzi«, sagte die andere.
»Ich kann hier warten«, flüsterte 509. »Ich habe noch Geld.«
»Wieviel?«
»Drei.«
»Wir müssen los, Fritzi«, sagte das andere Mädchen. Sie
markierten während der Zeit Schritte auf der Stelle, damit die
Posten nicht hören sollten, daß beide nicht weitergingen.
»Ich kann die ganze Nacht warten. Fünf Mark.«
»Du bist ein Neuer, was?« fragte Fritzi. »Wo ist der andere?
Tot?«
»Krank. Hat mich hergeschickt. Fünf Mark. Vielleicht auch
mehr.«
»Los, Fritzi. Wir können nicht so lange hier stehen bleiben.«
»Schön. Wir werden sehen. Warte meinetwegen hier.«
Die Mädchen gingen weiter. 509 hörte ihre Röcke rascheln.
Er kroch zurück, zog den Mantel hinter sich her und legte sich
-78-

erschöpft nieder. Er hatte das Gefühl zu schwitzen; aber er war
ganz trocken.
Als er sich umdrehte, sah er Lebenthal. »Geklappt?« fragte
Leo.
»Ja. Die Kartoffeln hier und das Brot.«
Lebenthal beugte sich nieder. »Diese Biester«, sagte er dann.
»Was für Blut» Sauger!
Das sind ja fast Preise wie hier im Lager! Eine Mark fünfzig
wäre genug gewesen.
Für drei Mark hätte Wurst dabei sein müssen. Das kommt
davon, wenn man so was nicht selber macht!«
509 hörte nicht zu. »Laß uns teilen, Leo«, sagte er.
Sie krochen hinter die Baracke und legten die Kartoffeln und
das Brot auseinander.
»Die Kartoffeln brauche ich«, sagte Lebenthal. »Zum Handel,
morgen.«
»Nein. Wir brauchen jetzt alles selbst.«
Lebenthal blickte auf. »So? Und woher soll ich Geld für das
nächste mal kriegen?«
»Du hast doch noch was.«
»Was du nicht alles weißt!«
Sie hockten sich plötzlich wie Tiere auf allen vieren
gegenüber und sahen sich in die eingesunkenen Gesichter.
»Sie kommen heute Abend zurück und bringen mehr«, sagte
509. »Sachen von drüben, mit denen du leichter handeln kannst.
Ich habe ihnen gesagt, wir hätten noch fünf Mark.«
»Hör mal –« begann Lebenthal. Dann hob er die Schultern.
»Wenn du das Geld hast, ist es deine Sache.«
509 starrte ihn an. Schließlich blickte Lebenthal weg und ließ
sich auf die Ellenbogen sinken. »Du machst mich kaputt«,
jammerte er leise. »Was willst du eigentlich?
-79-

Wozu mischst du dich auf einmal in alles ein?«
509 widerstand der Gier, eine Kartoffel in den Mund zu
stopfen und noch eine, rasch, alle, ehe ihm jemand zuvorkam.
»Wie stellst du dir das vor?« flüsterte Lebenthal weiter. »Alles
auffressen, das Geld ausgeben wie Idioten – wie sollen wir dann
Neues kriegen?«
Die Kartoffeln. 509 roch sie. Das Brot. Seine Hände wollten
dem Denken plötzlich nicht mehr folgen. Sein Magen war nichts
mehr als Gier. Essen! Essen! Schlingen!
Rasch! Rasch! »Wir haben den Zahn«, sagte er mühsam und
drehte den Kopf weg.
»Was ist mit dem Zahn? Wir kriegen doch etwas dafür. Was
ist damit?«
»Da war heute wenig zu machen. Das dauert noch. Ist auch
nicht sicher. Man hat erst, was man in der Hand hat.«
Ist er nicht hungrig? dachte 509. Was redet er? Zerreißt es
ihm nicht den Magen?
»Leo«, sagte er mit dicker Zunge. »Denk an Lohmann. Wenn
wir soweit sind, ist es zu spät. Jeder Tag zählt jetzt. Wir
brauchen nicht mehr für Monate im voraus zu denken.«
Von der Richtung des Frauenlagers her kam ein dünner, hoher
Schrei – wie von einem ängstlichen Vogel. Ein Muselmann
stand dort auf einem Bein und streckte die Arme zum Himmel.
Ein zweiter versuchte, ihn zu halten. Es sah aus, als ob beide
einen grotesken »pas de deux« vor dem Horizont tanzten. Einen
Moment später stürzten sie wie dürres Holz zu Boden, und der
Schrei verstummte.
509 drehte sich wieder um. »Wenn wir erst sind wie die, nützt
uns alles nichts mehr«, sagte er. »Dann sind wir kaputt für
immer. Wir müssen uns wehren, Leo.«
»Wehren – wie?«
»Wehren«, sagte 509 ruhiger. Der Anfall war vorüber. Er
-80-

konnte wieder sehen. Der Brotgeruch machte ihn nicht mehr
blind. Er näherte seinen Kopf Lebenthals Ohr. »Für nachher -«
sagte er fast lautlos. »Um uns zu rächen –«
Lebenthal fuhr zurück. »Damit will ich nichts zu tun haben.«
509 lächelte schwach. »Das sollst du auch nicht. Sorge du nur
fürs Fressen.«
Lebenthal schwieg eine Zeitlang. Dann griff er in seine
Tasche, zählte Geldstücke dicht vor seinen Augen und gab sie
509. »Hier sind drei Mark. Die letzten. Bist du nun zufrieden?«
509 nahm das Geld, ohne zu antworten.
Lebenthal legte das Brot und die Kartoffeln auseinander.
»Zwölf Teile. Verflucht wenig dafür.« Er begann abzuzählen.
»Elf. Lohmann will nichts mehr. Braucht auch nichts mehr.«
»Gut. Elf.«
»Bring es hinein zu Berger, Leo. Sie warten.«
»Ja. Hier ist deins. Willst du hier bleiben, bis die beiden
zurückkommen?«
»Ja.«
»Du hast noch Zeit. Sie kommen nicht vor eins oder zwei.«
»Das macht nichts. Ich bleibe hier.«
Lebenthal zuckte die Achseln. »Wenn sie nicht mehr bringen
als vorher, brauchst du überhaupt nicht zu warten. Dafür kann
ich auch was im Großen Lager kriegen.
Wucherpreise, die Biester!«
»Ja, Leo. Ich werde aufpassen, daß ich mehr kriege.«
509 kroch wieder unter den Mantel. Ihn fror. Die Kartoffeln
und sein Stück Brot hielt er in der Hand. Er steckte das Brot in
die Tasche. Ich werde heute nacht nichts essen, dachte er. Ich
werde bis morgen warten. Wenn ich das fertig bringe, dann – er
wußte nicht, was dann sein würde. Irgend etwas. Etwas
Wichtiges. Er versuchte es auszudenken. Es ging nicht. Er hatte
-81-

noch die Kartoffeln in der Hand. Eine große und eine sehr
kleine. Sie waren zu stark. Er aß sie. Er verschlang die kleine
mit einem Bissen; die große kaute und kaute er. Er hatte nicht
erwartet, daß der Hunger danach noch schlimmer werden würde.
Er hätte es wissen müssen; es geschah immer wieder, aber man
glaubte es jedes Mal nicht. Er leckte seine Finger, und dann biß
er in seine Hand, um sie von dem Brot in seiner Tasche
fortzuhalten. Ich will das Brot nicht sofort herunterschlingen,
wie früher, dachte er. Ich will es erst morgen essen. Ich habe
heute Abend gegen Lebenthal gewonnen. Ich habe ihn halb
überzeugt. Er wollte nicht; aber er hat mir drei Mark gegeben.
Ich bin noch nicht kaputt. Ich habe noch Willen.
Wenn ich es mit dem Brot aushalte bis morgen – es war ihm,
als tropfe schwarzer Regen in seinem Kopf – dann – er ballte die
Fäuste und starrte auf die brennende Kirche – da war es endlich
-, dann bin ich kein Tier. Kein Muselmann. Nicht nur eine
Freßmaschine. Ich habe dann, es ist – die Schwäche kam wieder,
die Gier – es ist -, ich habe es zu Lebenthal vorhin gesagt, aber
da hatte ich kein Brot in der Tasche. – Sagen ist leicht – es ist –
Widerstand – es ist so, wie wieder ein Mensch werden – ein
Anfang –

-82-

VI
Neubauer saß in seinem Büro. Ihm gegenüber saß der
Stabsarzt Wiese, ein kleiner, affenähnlicher Mann mit
Sommersprossen und einem zerfransten, rötlichen Schnurrbart.
Neubauer war schlecht gelaunt. Er hatte einen dieser Tage, an
dem alles schief zu gehen schien. Die Nachrichten in den
Zeitungen waren mehr als vorsichtig gewesen; Selma hatte zu
Hause herumgemurrt; Freya war mit roten Augen durch die
Wohnung geschlichen; zwei Rechtsanwälte hatten ihre Büros in
seinem Geschäftshaus gekündigt – jetzt kam auch noch dieser
lausige Pillendreher mit seinen Wünschen daher.
»Wieviel Leute wollen Sie denn haben?« fragte er mürrisch.
»Sechs genügen einstweilen. Körperlich ziemlich weit
herunter.«
Wiese gehörte nicht zum Lager. Er besaß vor der Stadt ein
kleines Hospital und hatte den Ehrgeiz, ein Mann der
Wissenschaft zu sein. Er machte, wie manche andere Ärzte,
Experimente an lebenden Menschen, und das Lager hatte ihm
einigemale Gefangene dafür zur Verfügung gestellt. Er war mit
dem früheren Gauleiter der Provinz befreundet gewesen, und
niemand hatte deshalb viel gefragt, wozu er die Leute benutzte.
Die Leichen waren immer ordnungsgemäß später im
Krematorium abgeliefert worden; das hatte genügt.
»Und sie brauchen die Leute für klinische Experimente?«
fragte Neubauer.
»Ja. Versuche für die Armee. Geheim, vorläufig, natürlich.«
Wiese lächelte. Die Zähne unter seinem Schnurrbart waren
überraschend groß. »So, geheim –« Neubauer schnaufte. Er
konnte diese überlegenen Akademiker nicht leiden. Überall
mischten sie sich ein und verdrängten mit ihrer Wichtigtuerei
die alten Kämpfer. »Sie können haben, so viele Sie wollen«,
-83-

sagte er. »Wir sind froh, wenn die Leute noch zu etwas gut sind.
Alles, was wir hier dafür brauchen, ist ein Überweisungsbefehl.«
Wiese blickte überrascht auf. »Ein Überweisungsbefehl?«
»Gewiß.
Ein
Überweisungsbefehl
von
meinem
übergeordneten Amt.«
»Aber wieso – ich verstehe das nicht –«
Neubauer unterdrückte seine Genugtuung. Er hatte Wieses
Überraschung erwartet.
»Ich verstehe wirklich nicht –« sagte der Stabsarzt noch
einmal. »Ich habe doch bis jetzt nie etwas Derartiges
gebraucht.«
Neubauer wußte das auch. Wiese hatte es nicht gebraucht,
weil er den Gauleiter gekannt hatte. Aber der Gauleiter war
inzwischen wegen einer undurchsichtigen Angelegenheit ins
Feld verschickt worden; das gab Neubauer jetzt eine
willkommene Gelegenheit, dem Stabsarzt Schwierigkeiten zu
machen.
»Das Ganze ist eine reine Formsache«, erklärte er leutselig.
»Wenn die Armee die Überweisung für Sie beantragt,
bekommen Sie die Leute ohne weiteres.«
Wiese hatte wenig Interesse daran; er hatte die Armee nur als
Vorwand benutzt.
Neubauer wußte das ebenfalls. Wiese zerrte nervös an seinem
Schnurrbart. »Ich verstehe das alles nicht. Ich habe bisher immer
ohne weiteres Leute bekommen.«
»Für Experimente? Von mir?«
»Hier vom Lager.«
»Da muß ein Irrtum vorliegen.« Neubauer griff zum Telefon.
»Ich werde mich einmal erkundigen.«
Er brauchte sich nicht zu erkundigen, er wußte auch so
Bescheid. Nach ein paar Fragen legte er den Hörer nieder.
»Ganz, wie ich vermutet habe, Herr Doktor. Sie haben früher
-84-

Leute für leichte Arbeit angefordert und bekommen. So etwas
macht unser Arbeitsamt ohne Formalitäten. Wir versorgen
täglich Dutzende von Betrieben mit Arbeitskommandos. Die
Leute bleiben dabei dem Lager unterstellt. Ihr Fall heute liegt
anders. Sie verlangen dieses Mal Leute für klinische
Experimente. Das macht eine Überweisung notwendig. Die
Leute verlassen damit offiziell das Lager. Dafür brauche ich
einen Befehl.«
Wiese schüttelte den Kopf. »Das ist doch eins wie das
andere«, erklärte er ärgerlich.
»Früher sind die Leute ebenso für Experimente benutzt
worden wie jetzt.«
»Davon weiß ich nichts.« Neubauer lehnte sich zurück. »Ich
weiß nur, was in den Akten steht. Und ich glaube, es ist besser,
wir lassen es dabei. Sie haben zweifellos kein Interesse daran,
die Aufmerksamkeit der Behörden auf einen solchen Irrtum zu
lenken.«
Wiese schwieg einen Moment. Er merkte, daß er sich selbst
gefangen hatte. »Hätte ich Leute bekommen, wenn ich sie für
leichte Arbeit angefordert hätte?« fragte er dann.
»Sicherlich. Dafür ist unser Arbeitsamt ja da.«
»Gut. Dann bitte ich um sechs Leute für leichte Arbeit.«
»Aber, Herr Stabsarzt!« Neubauer genoß die Situation mit
vorwurfsvollem Triumph.
»Mir fehlen, offen gestanden, die Grundlagen für einen so
plötzlichen Wechsel ihrer Wünsche. Erst wollen Sie Leute
haben, die körperlich möglichst weit herunter sind, und dann
verlangen Sie sie für leichte Arbeit. Das ist doch ein
Widerspruch! Wer bei uns körperlich weit genug herunter ist,
kann nicht einmal mehr Strümpfe stopfen, das können Sie mir
glauben. Wir sind hier ein mit preußischer Ordnung geführtes
Erziehungs- und Arbeitslager –«
-85-

Wiese schluckte, stand brüsk auf und griff nach seiner Mütze.
Neubauer er« hob sich ebenfalls. Er war zufrieden damit, Wiese
geärgert zu haben. Es lag ihm nichts daran, sich den Mann völlig
zum Feinde zu machen. Man konnte nie wissen, ob der alte
Gauleiter nicht eines Tages wieder in Gnaden aufgenommen
werden würde. »Ich habe einen anderen Vorschlag, Herr
Doktor«, sagte er deshalb.
Wiese drehte sich um. Er war blaß. Die Sommersprossen
stachen scharf aus seinem käsigen Gesicht. »Bitte?«
»Wenn Sie die Leute so dringend brauchen, könnten Sie nach
Freiwilligen fragen.
Das erspart die Formalitäten. Wenn ein Häftling der
Wissenschaft einen Dienst leisten will, so haben wir nichts
dagegen. Es ist nicht ganz offiziell, aber das nehme ich auf
meine Kappe, besonders bei den nutzlosen Fressern im Kleinen
Lager. Die Leute unterschreiben eine entsprechende Erklärung,
fertig.«
Wiese antwortete nicht gleich. »In einem solchen Falle ist
nicht einmal eine Bezahlung für Arbeitsleistungen nötig«, sagte
Neubauer herzlich. »Die Leute bleiben offiziell im Lager. Sie
sehen, ich tue, was ich kann.«
Wiese blieb mißtrauisch. »Ich weiß nicht, weshalb Sie
plötzlich so schwierig sind.
Ich diene dem Vaterland –«
»Das tun wir alle. Ich bin auch nicht schwierig. Nur
ordentlich. Bürokram. Scheint einem wissenschaftlichen Genie
wie Ihnen unnötig zu sein; aber für uns ist es nun mal die halbe
Welt.«
»Ich kann also sechs Freiwillige haben?«
»Sechs und mehr, wenn Sie wollen. Ich werde Ihnen sogar
unseren ersten Lagerführer auf die Tour mitgeben; er kann Sie
zum Kleinen Lager führen. Sturmführer Weber. Überaus fähiger
-86-

Mann.«
»Gut. Danke.«
»Nichts zu danken. War ein Vergnügen.«
Wiese ging. Neubauer griff zum Telefon und instruierte
Weber. »Lassen Sie ihn sich ordentlich abzappeln! Keine
Befehle! Nur Freiwillige. Er soll sich meinetwegen die
Schwindsucht an den Hals reden. Wenn keiner will, können wir
ihm eben auch nicht helfen.«
Er schmunzelte und legte den Hörer wieder auf. Seine
schlechte Laune war verschwunden.
Es hatte ihm gut getan, einem dieser Kulturbolschewisten
einmal zu zeigen, daß man auch noch etwas zu melden hatte.
Das mit den Freiwilligen war ein besonders guter Einfall
gewesen. Es würde Wiese schwer fallen, jemand zu ergattern.
Die Gefangenen wußten fast alle Bescheid. Selbst der
Lagerarzt, der sich ebenfalls für einen Gelehrten hielt, muß sich
seine Opfer auf den Straßen zusammenfangen, wenn er gesunde
Leute für Experimente brauchte. Neubauer grinste und beschloß,
später nachzuforschen, was aus der Sache geworden war.
»Kann man die Wunde sehen?« fragte Lebenthal.
»Kaum«, sagte Berger. »Die SS sicher nicht. Es war der
vorletzte Backenzahn. Der Kiefer ist jetzt starr.«
Sie hatten die Leiche Lohmanns vor die Baracke gelegt. Der
Morgenappell war vorbei. Sie warteten auf den Wagen für die
Toten.
Ahasver stand neben 509. Seine Lippen bewegten sich. »Für
diesen brauchst du nicht Kaddisch zu sagen, Alter«, erklärte
509. »Dieser war ein Protestant.«
Ahasver blickte auf. »Es wird ihm nicht schaden«, sagte er
ruhig und murmelte weiter.
Bucher erschien. Hinter ihm kam Karel, der Knabe aus der
Tschechoslowakei. Seine Beine waren dünn wie Stöcke und das
-87-

Gesicht winzig wie eine Faust unter dem viel zu großen Schädel.
Er schwankte.
»Geh zurück, Karel«, sagte 509. »Hier ist es zu kalt für dich.«
Der Junge schüttelte den Kopf und kam näher. 509 wußte,
warum er bleiben wollte.
Lohmann hatte ihm manchmal etwas von seinem Brot
gegeben. Und dieses hier war Lohmanns Beerdigung; es war der
Weg zum Friedhof, es waren die Kränze und Blumen mit
bitterem Geruch, es war Beten und Klagen, es war alles, was sie
noch für ihn tun konnten – dieses: da zu stehen und mit
trockenen Augen auf den Körper zu starren, der in der frühen
Sonne lag.
»Da kommt der Wagen«, sagte Berger.
Das Lager hatte früher nur Leichen träger gehabt; dann, als
die Toten zahlreicher wurden, außerdem einen Wagen mit einem
Schimmel. Der Schimmel war gestorben, und jetzt hatte man ein
ausgedientes, flaches Lastauto mit einer Lattenverschalung, wie
es zum Transport von geschlachtetem Vieh benutzt wurde. Es
fuhr von Baracke zu Baracke, die Toten zu sammeln.
»Sind Leichenträger dabei?«
»Nein.«
»Dann müssen wir ihn selbst aufladen. Holt Westhof und
Meyer.«
»Die Schuhe«, flüsterte Lebenthal plötzlich aufgeregt.
»Ja. Aber er muß etwas an den Füßen haben. Haben wir
was?«
»In der Baracke ist noch das zerrissene Paar von Buchsbaum.
Ich hole es.«
»Stellt euch hier herum«, sagte 509. »Rasch! Paßt auf, daß
man mich nicht sehen kann.« Er kniete neben Lohmann nieder.
Die anderen stellten sich so, daß er gegen.las Lastauto, das vor
Baracke 17 hielt, und gegen die Posten auf den nächsten Türmen
-88-

geschützt war. Er konnte die Schuhe leicht abziehen; sie waren
viel zu groß. Die Füße Lohmanns bestanden nur noch aus
Knochen.
»Wo ist das andere Paar? Rasch, Leo!« , »Hier –«
Lebenthal kam aus der Baracke. Die zerrissenen Schuhe hatte
er unter seiner lacke.
Er trat zwischen die anderen und drehte sich so, daß er sie vor
509 fallen lassen konnte.
509 gab ihm die anderen in die Hände. Lebenthal schob sie
unter seiner Jacke hoch, bis sie in seinen Achseln verborgen
waren, und ging dann zur Baracke zurück.
509 streifte Lohmann die zerrissenen Schuhe Buchsbaums
über die Füße und stand taumelnd auf. Das Auto hielt jetzt vor
Baracke 18.
»Wer fährt es?«
»Der Kapo selbst. Strohschneider.«
Lebenthal kam zurück. »Wie konnten wir das nur vergessen!«
sagte er zu 509. »Die Sohlen sind noch gut.«
»Kann man sie verkaufen?«
»Tauschen.«
»Gut.«
Das Auto kam näher. Lohmann lag in der Sonne. Der Mund
war schief gezogen und etwas offen, und eines der Augen
schimmerte wie ein gelber Hörnknopf. Keiner sagte mehr etwas.
Alle sahen ihn an. Er war endlos weit weg.
Die Leichen der Sektionen B und C waren aufgeladen. »Los!«
schrie Strohschneider.
»Wollt ihr noch eine Predigt? Schmeißt die Stinker ‘rauf.«
»Kommt«, sagte Berger.
Sektion D hatte diesen Morgen nur vier Leichen. Für die drei
ersten fand sich noch Platz. Dann aber war der Wagen voll. Die
-89-

Veteranen wußten nicht mehr, wo sie Lohmann unterbringen
sollten. Die übrigen Leichen lagen bis oben hin übereinander.
Die meisten waren steif. »Oben drauf!« schrie Strohschneider.
»Soll ich euch Beine machen?
Laßt ein paar ‘raufklettern, ihr faulen Schweine! Das ist doch
die einzige Arbeit, die ihr noch zu machen braucht. Krepieren
und aufladen!«
Sie konnten Lohmann nicht von unten auf den Wagen heben.
»Bucher! Westhof!« sagte 509. »Kommt!«
Sie legten die Leiche wieder auf den Boden. Lebenthal, 509,
Ahasver und Berger halfen Bucher und Westhof, auf den Wagen
zu klettern. Bucher war fast oben, als er ausrutschte und
schwankte. Er griff nach einem Halt; aber die Leiche, an der er
sich hielt, war noch nicht starr. Sie gab nach und glitt mit ihm
zusammen herunter. Es sah entsetzlich demütig aus, wie sie so
widerstandslos auf die Erde glitt, als bestände sie aus nichts als
aus Gelenken.
»Verdammt!« schrie Strohschneider. »Was ist das für eine
Sauerei?«
»Rasch, Bucher! Noch einmal!« flüsterte Berger.
Sie keuchten und schoben Bucher wieder hoch. Es gelang ihm
diesmal, sich festzuhalten.
»Erst die andere«, sagte 509. »Sie ist noch weich. Wir können
sie leichter weiterschieben.« Es war der Körper einer Frau. Sie
war schwerer, als die Leichen im Lager gewöhnlich waren. Sie
hatte auch noch Lippen. Sie war gestorben, nicht verhungert. Sie
hatte noch Brüste, keine Hautsäcke. Sie war nicht aus der
Frauenabteilung, die an das Kleine Lager grenzte; dann wäre sie
magerer gewesen. Sie mußte vom Austauschlager der Juden mit
südamerikanischen Einreisepapieren sein; dort waren noch
Familien zusammen.
Strohschneider war von seinem Sitz geklettert und sah die
Frau. »Wollt euch wohl aufgeilen, ihr Ziegenböcke, was?«
-90-

Er brüllte vor Lachen über seinen Witz. Als Kapo des
Leichenträgerkommandos hätte er den Wagen nicht selbst zu
fahren brauchen; er tat es, weil es ein Auto war. Er war früher
Chauffeur gewesen und fuhr, wo er nur konnte. Er war auch
stets gut gelaunt, wenn er am Steuer saß.
Zu acht brachten sie den weichen Körper endlich wieder
hinauf. Sie zitterten vor Erschöpfung. Dann hoben sie Lohmann
an, während Strohschneider Kautabaksaft nach ihnen
ausspuckte. Lohmann war sehr leicht nach der Frau.
»Hakt ihn fest«, flüsterte Berger Bucher und Westhof zu.
»Hakt seinen Arm an einem anderen fest.«
Es gelang ihnen, einen Arm Lohmanns durch die seitliche
Lattenverschalung des Wagens zu schieben. Der Arm hing
dadurch heraus, aber die Querstrebe hielt den Körper unter der
Achselhöhle fest.
»Fertig«, sagte Bucher und ließ sich herunterfallen.
»Fertig, ihr Heuschrecken?«
Strohschneider lachte. Die zehn hastigen Skelette hatten ihn
an riesige Heuschrekken erinnert, die eine starre, elfte,
herumschleppten. »Ihr Heuschrecken«, wiederholte er und sah
die Veteranen an. Keiner lachte mit. Sie keuchten nur und
starrten auf das Ende des Lastautos, aus dem die Füße der Toten
ragten. Viele Füße. Ein paar Kinderfüße in schmutzigen weißen
Schuhen waren darunter.
»Nun«, sagte Strohschneider, während er auf seinen Sitz
kletterte. »Wer von euch Typhusbrüdern ist der nächste?«
Niemand antwortete. Strohschneiders gute Laune schwand.
»Scheißer«,knurrte er.
»Und selbst dazu seid ihr noch zu dämlich.«
Er gab überraschend Gas. Der Motor knatterte wie eine
Maschinengewehrsalve.
Die Skelette sprangen zur Seite. Strohschneider nickte erfreut
-91-

und wendete den Wagen.
Sie standen im blauen Ölrauch. Lebenthal hustete. »Dieses
dicke, vollgefressene Schwein«, schimpfte er.
509 blieb in dem Qualm stehen. »Vielleicht ist das gut gegen
Läuse.«
Der Wagen fuhr zum Krematorium hinunter. Lohmanns Arm
hing seitlich heraus.
Der Wagen wippte auf der unebenen Straße, und der Arm
schwankte, als winke er.
509 sah hinterher. Er fühlte die Goldkrone in der Tasche.
Einen Moment war ihm, als hätte der Zahn auch verschwunden
sein müssen, zusammen mit Lohmann. Lebenthal hustete immer
noch. 509 wandte sich um. Er fühlte in seiner Tasche jetzt auch
das Stück Brot vom Abend vorher. Er hatte es noch nicht
gegessen. Er fühlte es, und es schien ihm wie ein sinnloser
Trost. »Wie ist es mit den Schuhen, Leo?« fragte er. »Was sind
sie wert?«
Berger war auf dem Wege zum Krematorium, als er Weber
und Wiese sah. Er humpelte sofort zurück. »Weber kommt! Mit
Handke und einem Zivilisten! Ich glaube, es ist der
Meerschweinarzt. Vorsicht!«
Die Baracken gerieten in Aufruhr. Höhere SS-Offiziere
kamen fast nie ins Kleine Lager. Jeder wußte, daß es einen
besonderen Grund haben mußte. »Der Schäferhund, Ahasver!«
rief 509. »Versteck ihn!«
»Glaubst du, daß sie die Baracken revidieren wollen?«
»Vielleicht nicht. Es ist ein Zivilist dabei.«
»Wo sind sie?« fragte Ahasver. »Ist noch Zeit?«
»Ja. Rasch!«
Der Schäferhund legte sich gehorsam nieder, während
Ahasver ihn streichelte und 509 ihm Hände und Füße band,
damit er nicht nach draußen laufen konnte. Er tat es zwar nie;
-92-

aber dieser Besuch war außergewöhnlich, und es war besser,
nichts zu riskieren.
Ahasver stopfte ihm noch einen Lumpen in den Mund, so daß
er atmen, aber nicht bellen konnte. Dann schoben sie ihn in die
dunkelste Ecke. »Bleib da!« Ahasver hob die Hand. »Ruhig!
Platz!« Der Schäferhund hatte versucht, sich zu erheben. »Leg
dich! Still! Bleib da!« Der Irrsinnige sank zurück.
»‘raustreten!« schrie Handke draußen.
Die Skelette drängten sich heraus und stellten sich auf. Wer
nicht gehen konnte, wurde gestützt oder getragen und auf die
Erde gelegt.
Es war ein erbärmlicher Haufen von halbtoten, sterbenden
und verhungernden Menschen. Weber wandte sich an Wiese.
»Ist das hier, was Sie brauchen?«
Wieses Nasenflügel schnupperten, als rieche er einen Braten.
»Prächtige Spezimen «, murmelte er. Dann setzte er eine
Hornbrille auf und betrachtete die Reihen wohlwollend.
»Wollen Sie sie aussuchen?« fragte Weber.
Wiese hüstelte. »Ja – nun, da war von Melden die Rede –
freiwillig –«
»Na, schön«, erwiderte Weber. »Wie Sie wollen. Sechs Mann
vortreten für leichte Arbeit.«
Niemand bewegte sich. Weber wurde rot. Die Blockältesten
schrieen das Kommando nach und begannen, eilig Leute
vorzustoßen. Weber ging gelangweilt die Reihen entlang und
entdeckte plötzlich Ahasver im hinteren Glied vor Baracke 22.
»Der da! Der mit dem Bart!« schrie er. »‘raustreten! Weißt du
nicht, daß es verboten ist, so ‘rumzulaufen? Blockältester! Was
fällt Ihnen ein? Wozu sind Sie da? Vortreten, der Kerl da!«
Ahasver trat vor. »Zu alt«, murmelte Wiese und hielt Weber
zurück. »Einen Augenblick.
Ich glaube, wir sollten das anders machen.«
-93-

»Leute«, sagte er dann sanft. »Ihr gehört ins Hospital. Alle.
Im Lagerlazarett ist kein Platz mehr. Ich kann sechs von euch
anderswo unterbringen. Ihr braucht Suppen, Fleisch und kräftige
Kost. Die sechs, die es am nötigsten haben, vortreten.« Niemand
trat vor. An solche Märchen glaubte keiner im Lager. Die
Veteranen hatten Wiese außerdem wiedererkannt. Sie wußten,
daß er schon einigemale Leute geholt hatte. Keiner war
wiedergekommen.
»Ihr habt wohl noch zu viel zu fressen, was?« schnauzte
Weber. »Das werden wir ändern. Sechs Mann vortreten, aber
flott!«
Aus Sektion B taumelte ein Skelett nach vorn und blieb
stehen. »Gut«, sagte Wiese und musterte es. »Sie sind
vernünftig, lieber Mann. Wir werden Sie schon auffüttern.«
Ein zweiter folgte. Dann noch einer. Es waren neue Zugänge.
»Los! Drei mehr!« rief Weber ärgerlich. Er hielt die Sache mit
dem freiwilligen Melden für eine Kateridee Neubauers. Man
befahl auf der Schreibstube, und die sechs Leute wurden
geliefert, fertig.
Wieses Mundwinkel zuckten. »Ich garantiere euch persönlich
für gute Kost, Leute.
Fleisch, Kakao, nahrhafte Suppen!«
»Herr Stabsarzt«, sagte Weber. »Die Bande versteht nicht,
wenn man so mit ihr redet.«
»Fleisch?« fragte das Skelett Wassja, das wie hypnotisiert
neben 509 stand.
»Natürlich, mein lieber Mann.« Wiese wandte sich ihm zu.
»Täglich. Täglich Fleisch!«
Wassja kaute. 509 stieß ihn warnend mit dem Ellbogen an.
Es war kaum eine Bewegung gewesen; aber Weber hatte sie
trotzdem bemerkt.
»Sauhund!« Er trat 509 gegen den Bauch. Es war kein
-94-

übermäßig kräftiger Tritt; es war ein Warntritt, kein Straftritt,
nach Webers Meinung. Aber 509 fiel um.
»Aufstehen, Schwindler!«
»Nicht so, nicht so«, murmelte Wiese und hielt Weber zurück.
»Ich muß sie heil haben.«
Er beugte sich über 509 und tastete ihn ab. Nach einer Weile
öffnete 509 die Augen.
Er sah Wiese nicht an. Er sah Weber an.
Wiese richtete sich auf. »Sie müssen ins Hospital, lieber
Mann. Wir werden für Sie sorgen.«
»Ich bin nicht verletzt«, keuchte 509 und stand mit Mühe auf.
Wiese lächelte. »Das weiß ich als Arzt besser.« Er wandte
sich an Weber. »Das wären noch zwei. Nun der letzte. Ein
jüngerer.« Er zeigte auf Bucher, der auf der anderen Seite neben
509 gestanden hatte. »Der vielleicht –«
»Marsch, ‘raus!«
Bucher trat neben 509 und die anderen. Weber sah jetzt durch
die Lücke, diel entstanden war, den tschechischen Knaben
Karel. »Da ist noch eine halbe Portion. Wollen Sie die als
Zugabe haben?«
»Danke. Ich brauche ausgewachsene Leute. Diese genügen.
Herzlichen Dank.«
»Gut. Ihr sechs meldet euch in fünfzehn Minuten auf der
Schreibstube. Blockältester!
Nummern notieren! Gewaschen, ihr dreckigen Schweine!«
Sie standen, als hätte ein Blitz eingeschlagen. Keiner sprach.
Sie wußten, was es bedeutete. Nur Wassja grinste. Er war
schwachsinnig vor Hunger und glaubte, was Wiese gesagt hatte.
Die drei Neuen starrten stumpf ins Leere; sie wären willenlos
jedem Befehl gefolgt, auch dem, in den elektrisch geladenen
Draht zu laufen. Ahasver lag am Boden und stöhnte. Handke
hatte ihn mit einem Knüppel verprügelt, nachdem Weber und
-95-

Wiese gegangen waren.
»Josef!« Eine schwache Stimme kam vom Frauenlager
herüber.
Bucher rührte sich nicht. Berger stieß ihn an. »Da ist Ruth
Holland.«
Das Frauenlager lag links neben dem Kleinen Lager und war
von ihm durch einen doppelten, ungeladenen Stacheldraht
getrennt. Es bestand nur aus zwei kleinen Barakken, die
während des Krieges eingerichtet worden waren, als die neuen
Massenverhaftungen begannen. Früher waren keine Frauen im
Lager gewesen.
Bucher hatte vor zwei Jahren einige Wochen als Tischler
drüben gearbeitet. Dabei hatte er Ruth Holland getroffen. Beide
hatten sich heimlich ab und zu für kurze Zeit sehen und
sprechen können; dann war Bucher zu einem anderen
Kommando versetzt worden. Sie hatten sich erst wiedergesehen,
als er ins Kleine Lager eingeliefert worden war. Manchmal,
nachts oder bei Nebel, hatten sie dann miteinander flüstern
können.
Ruth Holland stand hinter dem Stacheldraht, der die beiden
Lager trennte. Der Wind wehte den gestreiften Kittel um ihre
dünnen Beine. »Josef!« rief sie wieder.
Bucher hob den Kopf. »Geh vom Draht weg! Sie sehen dich!«
»Ich habe alles gehört. Tu es nicht!«
»Geh vom Draht weg, Ruth. Der Posten kann schießen.«
Sie schüttelte den Kopf. Ihr Haar war kurz und völlig grau.
»Du nicht! Bleib hier!
Geh nicht! Bleib hier, Josef!«
Bucher sah hilflos zu 509 hinüber. »Wir kommen wieder«,
sagte 509 für ihn.
»Er kommt nicht wieder. Ich weiß es. Und du weißt es auch.«
Sie preßte die Hände gegen den Draht. »Nie kommt jemand
-96-

wieder.«
»Geh zurück, Ruth.« Bucher blickte nach den Wachtürmen.
»Es ist gefährlich, da zu stehen.«
»Er kommt nicht wieder! Ihr wißt es alle!«
509 erwiderte nichts. Es war nichts zu erwidern. Er war taub
in sich selbst. Er hatte kein Gefühl mehr. Nicht für andere und
nicht für sich selbst. Alles war vorbei, er wußte es, aber er fühlte
es noch nicht. Er fühlte nur, daß er nichts fühlte.
»Er kommt nicht wieder«, wiederholte Ruth Holland. »Er soll
nicht gehen.«
Bucher starrte auf den Boden. Er war zu benommen, um
weiter zu antworten. »Er soll nicht gehen«, sagte Ruth Holland.
Es war wie eine Litanei. Monoton, ohne Erregung.
Es war schon jenseits aller Erregung. »Jemand anders soll
gehen. Er ist jung.
Jemand anders soll für ihn gehen –«
Niemand antwortete. Jeder wußte, daß Bucher gehen mußte.
Die Nummern waren von Handke aufgeschrieben worden. Und
wer wäre schon für ihn gegangen?
Sie standen und sahen sich an. Die, die gehen mußten, und
die, die zurückblieben.
Sie sahen sich an. Wenn ein Blitz eingeschlagen und Bucher
und 509 getötet hätte, wäre es erträglicher gewesen. Es war
unerträglich, weil in diesem letzten Blick noch die Lüge war,
das schweigende: warum ich? Gerade ich? auf der einen – und
das: Gottlob, nicht ich! Nicht ich! auf der anderen Seite.
Ahasver richtete sich langsam vom Boden auf. Er starrte noch
einen Augenblick benommen vor sich hin; dann erinnerte er
sich. Er flüsterte etwas.
Berger drehte sich um. »Ich bin schuld«, krächzte der Alte
plötzlich. »Ich – mein Bart – dadurch ist er hergekommen! Sonst
wäre er drüben geblieben.
-97-

Oi –«
Er begann mit beiden Händen an seinem Bart zu zerren.
Tränen stürzten ihm übers Gesicht. Er war zu schwach, um sich
die Haare auszureißen. Er saß auf dem Boden und zerrte seinen
Kopf hin und her.
»Geh in die Baracke«, sagte Berger scharf.
Ahasver starrte ihn an. Dann ließ er sich vornüber aufs
Gesicht fallen und heulte.
»Wir müssen gehen«, sagte 509.
»Wo ist der Zahn?« fragte Lebenthal.
509 griff in die Tasche und hielt ihn Lebenthal hin. »Hier –«
Lebenthal nahm ihn. Er zitterte. »Dein Gott!« stammelte er
und machte eine vage Bewegung zur Stadt und der
ausgebrannten Kirche hinunter. »Deine Zeichen! Deine
Feuersäule!«
509 tastete wieder nach seiner Tasche. Er hatte das Stück Brot
gefühlt, während er den Zahn herausnahm. Was hatte es nun
genützt, daß er es nicht gegessen hatte. Er hielt es Lebenthal hin.
»Iß es selbst«, sagte Lebenthal wütend und hilflos. »Es ist
deins.«
»Für mich hat es keinen Zweck mehr.«
Ein Muselmann hatte das Brotstück gesehen. Er stolperte
rasch heran, den Mund weit offen, umklammerte den Arm von
509 und schnappte danach. 509 stieß ihn weg und schob das
Brotstück in die Hand von Karel, der die ganze Zeit schweigend
neben ihm gestanden hatte. Der Muselmann griff nach Karel.
Der Junge trat ihm ruhig und genau gegen das Schienbein. Der
Muselmann schwankte, und die anderen stießen ihn weg.
Karel sah 509 an. »Werdet ihr vergast?« fragte er sachlich.
»Hier gibt es keine Gaskammern, Karel. Du solltest das
wissen«, sagte Berger ärgerlich.
-98-

»Das haben sie uns in Birkenau auch gesagt. Wenn sie euch
Handtücher geben und euch sagen, ihr sollt baden, dann ist es
Gas.«
Berger schob ihn beiseite. »Geh und iß dein Brot, sonst nimmt
es dir ein anderer weg.«
»Ich passe schon auf.« Karel stopfte das Brot in den Mund. Er
hatte gefragt, wie man nach einem Reiseziel fragt, und hatte
nichts Böses gemeint. Er war in Konzentrationslagern
aufgewachsen und kannte nichts anderes.
»Kommt –« sagte 509.
Ruth Holland begann zu weinen. Ihre Hände hingen wie
Vogelkrallen am Stacheldraht.
Sie fletschte die Zähne und stöhnte. Sie hatte keine Tränen.
»Kommt –« sagte 509 noch einmal. Er ließ die Augen über
die Zurückbleibenden gleiten. Die meisten waren schon
gleichgültig in die Baracken zurückgekrochen.
Nur die Veteranen und ein paar andere standen da. Es schien
509 plötzlich, als habe er noch etwas ungeheuer Wichtiges zu
sagen, etwas, von dem alles abhinge.
Er mühte sich mit aller Kraft, aber er konnte es nicht in
Gedanken und Worte bringen.
»Vergeßt dies nicht«, sagte er schließlich nur.
Keiner erwiderte etwas. Er sah, daß sie es vergessen würden.
Sie hatten.ähnliches schon zu oft gesehen. Bucher hätte es
vielleicht nicht vergessen, er war jung genug; aber der mußte
mit.
Sie stolperten den Weg entlang. Sie hatten sich nicht
gewaschen. Das war ein Witz Webers gewesen; das Lager hatte
nie genug Wasser. Sie gingen vorwärts. Sie sahen sich nicht um.
Sie kamen durch die Stacheldrahtpforte, die das Kleine Lager
abtrennte.
Die Krepierpforte. Wassja schmatzte. Die drei Neuen gingen
-99-

wie Automaten. Sie kamen an den ersten Baracken des
Arbeitslagers vorbei. Die Kommandos waren längst ausgerückt.
Die Baracken waren leer und trostlos; aber sie schienen 509 jetzt
das Begehrenswerteste der Welt zu sein. Sie waren plötzlich
Geborgenheit, Leben und Sicherheit. Er hätte hineinkriechen
und sich verstecken mögen, fort von diesem erbarmungslosen
Gang in den Tod. Zwei Monate zu früh, dachte er stumpf.
Vielleicht nur zwei Wochen zu früh. Alles umsonst. Umsonst.
»Kamerad«, sagte plötzlich jemand neben ihm. Es war vor
Baracke 13. Der Mann stand vor der Tür und hatte ein Gesicht,
das schwarz mit Bartstoppeln war.
509 blickte auf. »Vergeßt das nicht«, murmelte er. Er kannte
den Mann nicht.
»Wir werden es nicht vergessen«, erwiderte der Mann.
»Wohin geht ihr?«
Die Leute, die im Arbeitslager zurückgeblieben waren, hatten
Weber und Wiese gesehen. Sie wußten, daß das etwas
Besonderes bedeuten mußte.
509 blieb stehen. Er sah den Mann an. Auf einmal war er
nicht mehr stumpf. Er fühlte wieder das Wichtige, das er noch
zu sagen hatte, das, was nicht verloren gehen durfte. »Vergeßt es
nicht«, flüsterte er eindringlich. »Nie! Nie!«
»Nie!« wiederholte der Mann mit fester Stimme. »Wohin
müßt ihr?«
»In ein Hospital. Als Versuchskaninchen. Vergeßt es nicht.
Wie heißt du?«
»Lewinsky, Stanislaus.«
»Vergiß es nicht, Lewinsky«, sagte 509. Es war ihm, als habe
es mehr Kraft mit dem Namen. »Lewinsky, vergiß es nicht.«
»Ich werde es nicht vergessen.«
Lewinsky rührte mit der Hand an die Schulter von 509. 509
spürte es weiter als nur bis zur Schulter. Er sah Lewinsky noch
-100-

einmal an. Lewinsky nickte. Sein Gesicht war nicht wie die
Gesichter im Kleinen Lager. 509 fühlte, daß er verstanden
worden war.
Er ging weiter.
Bucher hatte auf ihn gewartet. Sie erreichten die Gruppe der
vier anderen, die weitergetrottet waren. »Fleisch«, murmelte
Wassja. »Suppe und Fleisch.«
Die Schreibstube roch nach kaltem Mief und Lederwichse.
Der Kapo hatte die Papiere vorbereitet. Er sah die sechs
ausdruckslos an. »Ihr sollt das hier unterschreiben.« 509 blickte
auf den Tisch. Er verstand nicht, was da zu unterschreiben war.
Gefangene wurden gewöhnlich kommandiert, und damit fertig.
Dann spürte er, daß ihn jemand ansah. Es war einer der
Schreiber, der hinter dem Kapo saß. Er hatte feuerrotes Haar.
Als er sah, daß 509 ihn bemerkte, bewegte er fast unmerklich
den Kopf von rechts nach links.
Weber kam herein. Alles stand stramm. »Weitermachen!«
kommandierte er und nahm die Papiere vom Tisch. »Noch nicht
fertig? Los, unterschreibt das!«
»Ich kann nicht schreiben«, sagte Wassja, der am nächsten
stand.
»Dann mach drei Kreuze.«
Wassja machte drei Kreuze. »Der Nächste!«
Die drei Neuen traten einer nach dem anderen heran. 509
versuchte sich krampfhaft zu sammeln. Es schien ihm, als müßte
irgendwo noch ein Ausweg sein. Er sah wieder zu dem
Schreiber hinüber; aber der blickte nicht mehr auf. »Jetzt du!«
knurrte Weber.
»Los! Träumst wohl, was?«
509 nahm den Zettel auf. Seine Augen waren trübe. Die paar
Schreibmaschinenzeilen wollten nicht stillstehen. »Lesen auch
noch!« Weber gab ihm einen Stoß. »Unterschreib, Lausehund!«
-101-

509 hatte genug gelesen. Er hatte die Worte »hiermit erkläre
ich freiwillig –« gelesen.
Er ließ das Blatt auf den Tisch fallen. Da war die verzweifelte,
letzte Gelegenheit!
Das hatte der Schreiber gemeint.
»Los, du Zitterbock! Soll ich dir die Hand führen?«
»Ich melde mich nicht freiwillig«, sagte 509.
Der Kapo starrte ihn an. Die Schreiber hoben die Köpfe und
duckten sie sofort wieder über ihre Papiere. Es wurde einen
Moment sehr still.
»Was?« fragte Weber dann ungläubig.
509 holte Atem. »Ich melde mich nicht freiwillig.«
»Du weigerst dich, zu unterschreiben?«
»Ja.«
Weber leckte sich die Lippen. »So, du unterschreibst das
nicht?« Er nahm die linke Hand von 509, drehte sie und riß sie
ihm über dem Rücken hoch. 509 fiel nach vorn auf den Boden.
Weber hielt die verdrehte Hand weiter fest, zog 509 daran hoch,
wippte und trat ihm auf den Rücken. 509 schrie und wurde still.
Weber nahm ihn mit der anderen Hand am Kragen und stellte
ihn wieder auf. 509 fiel um. »Schwächling!« knurrte Weber.
Dann öffnete er eine Tür. »Kleinert! Michel!
Nehmt den Jammerkerl mal nach drüben und macht ihn
munter. Laßt ihn da. Ich komme ‘rüber.«
Sie schleppten 509 hinaus. »Jetzt du!« sagte Weber zu
Bucher. »Unterschreib!«
Bucher zitterte. Er wollte nicht zittern, aber er hatte keine
Gewalt über sich. Er war plötzlich allein. 509 war nicht mehr da.
Alles in ihm gab nach. Er mußte rasch tun, was 509 getan hatte,
sonst war es zu spät, und er würde wie ein Automat ausführen,
was man ihm befahl.
-102-

»Ich unterschreibe auch nicht«, stammelte er.
Weber grinste. »Sieh mal an! Noch einer! Das ist ja wie in
den alten guten Anfangstagen!« Bucher fühlte den Schlag kaum.
Eine krachende Finsternis brach über ihm zusammen.
Als er aufwachte, stand Weber über ihm. 509, dachte er
stumpf, sog ist zwanzig Jahre älter als ich. Mit dem hat er
dasselbe gemacht. Ich muß durchhalten! Er spürte das Reißen,
das Feuer, die Messer in den Schultern, er hörte nicht, daß er
schrie – dann kam die Finsternis wieder.
Als er zum zweiten Male aufwachte, lag er neben 509 in
einem anderen Kaum auf dem Zementboden. Durch ein
Rauschen kam die Stimme Webers. »Ich könnte das ja für euch
unterschreiben lassen, und es wäre erledigt; aber ich werde das
nicht tun. Ich werde euren Trotz erst einmal in aller
Gemütlichkeit brechen. Ihr werdet das selbst unterschreiben. Ihr
werdet mich auf den Knien bitten, unterschreiben zu dürfen,
wenn ihr es dann noch könnt.«
509 sah Webers Kopf dunkel vor dem Fenster. Der Kopf
schien sehr groß vor dem Himmel dahinter. Der Kopf war Tod
und der Himmel dahinter plötzlich Leben, Leben, ganz gleich
wo und wie, verlaust, zerschlagen, blutend, Leben trotz allem,
einen jähen Augenblick lang – dann brach die Stumpfheit
hölzern hinein, die Nerven erloschen barmherzig wieder, und
nichts war mehr da als das matte Dröhnen. Wozu wehre ich
mich, dachte etwas trübe in ihm, als er wieder aufwachte – es ist
doch egal, hier totgeschlagen zu werden oder zu unterschreiben
und durch eine Spritze erledigt zu werden, schneller als hier,
schmerzloser -, dann hörte er eine Stimme neben sich, seine
eigene Stimme, mit der ein anderer zu sprechen schien – »nein –
ich unterschreibe nicht – und wenn Sie mich totschlagen –«.
Weber lachte. »Das möchtest du wohl, du Gerippe! Damit es
vorbei ist, wie? Totschlagen dauert Wochen bei uns. Wir fangen
gerade erst an.«
-103-

Er nahm den Koppelriemen wieder auf. Der Schlag traf 509
über die Augen. Er verletzte sie nicht; sie waren zu tief
eingesunken. Der zweite traf die Lippen. Sie rissen ein wie
trockenes Pergament. Nach ein paar weiteren Hieben über den
Schädel mit dem Koppelschloß war er wieder bewußtlos.
Weber schob ihn beiseite und schlug auf Bucher los. Bucher
versuchte, sich wegzuducken; aber er war viel zu langsam. Der
Schlag traf ihn über die Nase. Er krümmte sich, und Weber trat
ihm zwischen die Beine. Bucher schrie. Er spürte noch das
Koppelschloß einige Male in seinen Nacken hacken, dann fiel er
wieder in den Sturm der Dunkelheit.
Er hörte verworrene Stimmen; aber er rührte sich nicht.
Solange er bewußtlos schien, würde er nicht weitergeschlagen
werden. Die Stimmen gingen über ihn hinweg, endlos. Er
versuchte, nicht hinzuhören, aber sie kamen näher und stachen
in seine Ohren und sein Gehirn.
»Bedauere, Herr Doktor, aber wenn die Leute nicht freiwillig
wollen – Sie sehen, Weber hat ihnen gründlich zugeredet.«
Neubauer war glänzender Laune. Seine Erwartungen waren
weit übertroffen worden.
»Haben Sie das hier verlangt?« fragte er Wiese.
»Selbstverständlich nicht.«
Bucher versuchte vorsichtig zu blinzeln. Aber er konnte seine
Augenlider nicht kontrollieren. Sie klappten auf wie die einer
mechanischen Puppe. Er sah Wiese und Neubauer. Dann sah er
509. 509 hatte die Augen ebenfalls offen. Weber war nicht mehr
da.
»Selbstverständlich nicht«, erklärte Wiese noch einmal. »Als
Kulturmensch –«
»Als Kulturmensch«, unterbrach Neubauer ihn, »brauchen Sie
diese Leute für Ihre Experimente, nicht wahr?«
»Das ist eine Angelegenheit der Wissenschaft. Unsere
-104-

Versuche retten zehntausend anderen Menschen das Leben. Sie
verstehen das vielleicht nicht –«
»Doch. Aber Sie verstehen dieses hier vielleicht nicht. Es ist
eine einfache Sache der Disziplin. Überaus wichtig, ebenfalls.«
»Jeder auf seine Art«, erklärte Wiese hochmütig.
»Gewiß, gewiß. Bedaure, daß ich Ihnen nicht besser behilflich
sein konnte. Aber wir zwingen keinen unserer Schützlinge zu
etwas. Und die Leute hier scheinen eine Abneigung dagegen zu
haben, das Lager zu verlassen.« Er wandte sich zu 509 und
Bucher. »Ihr wollt also lieber im Lager bleiben?«
509 bewegte die Lippen. »Was?« fragte Neubauer scharf.
»Ja«, sagte 509.
»Und du dort?«
»Ich auch«, flüsterte Bucher.
»Sehen Sie, Herr Stabsarzt?« Neubauer lächelte. »Die Leute
lieben es hier. Da ist nichts zu machen.«
Wiese lächelte nicht. »Tölpel«, sagte er verächtlich in die
Richtung von 509 und Bucher. »Dieses Mal wollten wir
wirklich nichts anderes machen als Fütterungsexperimente.«
Neubauer blies den Rauch seiner Zigarre von sich. »Um so
besser. Doppelte Strafe für Insubordination. Immerhin, wenn Sie
noch versuchen wollen, im Lager andere zu finden – es steht
Ihnen frei, Herr Doktor.«
»Danke«, sagte Wiese kalt.
Neubauer schloß die Tür hinter ihm und kam zurück in den
Raum. Die würzige, blaue Rauchwolke des Tabaks umwehte
ihn. 509 roch sie und fühlte plötzlich eine reißende Gier in
seinen Lungen. Sie hatte nichts mit ihm zu tun; es war eine
fremde, selbständige Gier, die sich in seine Lungen einkrallte.
Unbewußt atmete er tief und spürte den Rauch, und gleichzeitig
beobachtete er Neubauer. Er verstand einen Augenblick lang
nicht, warum er und Bucher nicht mit Wiese weggeschickt
-105-

worden waren; aber dann wußte er es. Es gab nur eine
Erklärung. Sie hatten einem SS-Offizier nicht gehorcht und
würden dafür im Lager bestraft werden. Die Strafe war
vorauszusehen – man hatte Leute aufgehängt, nur weil sie einem
Kapo nicht gehorcht hatten.
Es war falsch gewesen, nicht zu unterschreiben, fühlte er
plötzlich. Mit Wiese hätten sie vielleicht noch eine Chance
gehabt. Jetzt waren sie verloren.
Eine würgende Reue quoll in ihm auf. Sie preßte seinen
Magen, sie stand hinter seinen Augen, und scharf und
unerklärlich spürte er gleichzeitig die rasende Gier nach dem
Tabaksrauch.
Neubauer betrachtete die Nummer auf der Brust von 509. Es
war eine niedrige Nummer. »Wie lange bist du schon hier?«
fragte er.
»Zehn Jahre, Herr Obersturmbannführer.« Zehn Jahre.
Neubauer hatte gar nicht gewußt, daß noch Häftlinge vom
Anfang her da waren. Eigentlich ein Zeichen für meine Milde,
dachte er. Es gibt sicher nicht viele Lager, die so etwas haben.
Er zog an seiner Zigarre. So etwas konnte sogar einmal ganz
nützlich sein. Man wußte nie, was kam.
Weber kam herein. Neubauer nahm seine Zigarre aus dem
Mund und stieß auf. Er hatte Schlackwurst und Rühreier zum
Frühstück gehabt – eine seiner Lieblingsspeisen.
»Obersturmführer Weber«, sagte er. »Dies hier war nicht
befohlen.«
Weber blickte ihn an. Er wartete auf den Witz. Der Witz kam
nicht. »Wir werden sie heute Abend beim Appell hängen«, sagte
er schließlich.
Neubauer rülpste noch einmal. »Es war nicht befohlen«,
wiederholte er. »Übrigens, weshalb machen Sie so etwas
selbst?«
-106-

Weber antwortete nicht gleich. Er begriff nicht, daß Neubauer
wegen solcher Kleinigkeiten überhaupt ein Wort verschenkte.
»Dafür gibt es doch genug Leute«, sagte Neubauer. Weber war
in der letzten Zeit ziemlich selbständig geworden. Es schadete
nichts, wenn auch er einmal merkte, wer hier Befehle gab. »Was
ist los mit Ihnen, Weber? Nerven durchgegangen?«
»Nein.«
Neubauer wandte sich wieder 509 und Bucher zu. Hängen,
hatte Weber gesagt. Eigentlich richtig. Aber wozu? Der Tag
hatte sich besser gestaltet, als zu vermuten war.
Und es war außerdem ganz gut, Weber zu zeigen, daß nicht
alles so geschehen mußte, wie er dachte. »Es war keine direkte
Befehlsverweigerung«, erklärte er. »Ich hatte freiwillige
Meldungen angeordnet. Dies hier sieht nicht so aus. Geben Sie
den Leuten zwei Tage Bunker, weiter nichts. Weiter nichts,
Weber, verstehen Sie? Ich möchte, daß meine Befehle befolgt
werden.«
»Jawohl.«
Neubauer ging. Er fühlte sich überlegen und zufrieden. Weber
blickte ihm verächtlich nach. Nerven, dachte er. Wer hat hier
Nerven? Und wer wird hier weich? Zwei Tage Bunker!
Ärgerlich drehte er sich um. Ein Streifen Sonne fiel über das
zerschlagene Gesicht von 509. Weber sah ihn genauer an. »Dich
kenne ich doch? Woher?«
»Ich weiß es nicht, Herr Obersturmführer.«
509 wußte es genau. Er hoffte, daß Weber sich nicht erinnern
würde.
»Irgendwoher kenne ich dich. Woher hast du die
Verletzungen?«
»Ich bin gefallen, Herr Obersturmführer.«
509 atmete auf. Dies war schon wieder die alte Routine. Ein
Witz noch aus Den Anfangszeiten. Niemand durfte jemals
-107-

zugeben, geschlagen worden zu sein.
Weber sah ihn noch einmal an. »Irgendwoher kenne ich die
Fresse«, murmelte er.
Dann öffnete er die Tür. »Schafft die beiden hier in den
Bunker. Zwei Tage.« Er wendete sich wieder zu 509 und
Bucher. »Glaubt nur nicht, daß ihr entwischt seid, ihr
Dreckfinken! Ich hänge euch noch!«
Man schleppte sie hinaus. 509 schloß die Augen vor
Schmerzen. Dann spürte er die Luft draußen. Er öffnete die
Augen wieder. Da war der Himmel. Blau und endlos. Er drehte
den Kopf zu Bucher hinüber und sah ihn an. Sie waren
entkommen. Soweit wenigstens. Es war schwer zu glauben.

-108-

VII
Sie fielen aus den Bunkern, als der Scharführer Breuer zwei
Tage später die Türen öffnen ließ. Beide waren die letzten
dreißig Stunden von Halbbewußtlosigkeit in Bewußtlosigkeit
getaumelt. Am ersten Tage hatten sie sich noch ab und zu durch
Klopfen verständigen können; dann nicht mehr.
Man trug sie hinaus. Sie lagen auf dem Tanzplatz neben der
Mauer, die das Krematorium umgab. Hunderte von Menschen
sahen sie; keiner rührte sie an. Keiner brachte sie fort. Keiner
tat, als sehe er sie. Es war kein Befehl gegeben worden, was mit
ihnen geschehen solle; deshalb existierten sie nicht. Wer sie
angerührt hätte, wäre selbst in den Bunker gekommen.
Zwei Stunden später wurden die letzten Toten des Tages zum
Krematorium gebracht.
»Was ist mit diesen?« fragte der SS-Mann, der Aufsicht hatte,
träge »Kommen die mit ‘rein?«
»Es sind zwei aus dem Bunker.«
»Sind sie abgekratzt?«
»Es sieht so aus.«
Der SS-Mann sah, daß die Hand von 509 sich langsam zur
Faust schloß und wieder öffnete. »Noch nicht ganz«, sagte er.
Sein Rücken schmerzte ihn. Die letzte Nacht mit Fritzi in der
»Fledermaus« war eine verfluchte Tour gewesen. Er schloß die
Augen. Er hatte gewonnen gegen Hoffmann. Hoffmann mit
Wilma. Eine Flasche Hennessy.
Guter Kognak. Aber er war ausgepumpt. »Fragt im Bunker
oder in der Schreibstube nach, wohin sie gehören«, sagte er zu
einem der Leichenträger.
Der Mann kam zurück. Mit ihm kam eilig der rothaarige
Schreiber. »Diese beiden sind aus dem Bunker entlassen«,
meldete er. »Sie gehören ins Kleine Lager. Sollten schon heute
-109-

Mittag entlassen werden. Befehl der Kommandantur.«
»Dann schafft sie hier weg.« Der SS-Mann sah faul auf seine
Liste. »Ich habe achtunddreißig Abgänge.« Er zählte die
Leichen, die in Reih und Glied vor dem Eingang lagen.
»Achtunddreißig. Richtig. Weg mit denen hier, sonst gibt es
wieder neues Durcheinander.«
»Vier Mann! Bringt die beiden ins Kleine Lager!« rief der
Leichenkapo.
Vier Leute griffen zu. »Hier herüber«, flüsterte der rothaarige
Schreiber. »Rasch!
Von den Toten weg. Hier herüber!«
»Die sind doch schon so gut wie hin«, sagte einer der Träger.
»Halt die Schnauze! Los!«
Sie trugen 509 und Bucher von der Mauer weg. Der Schreiber
beugte sich über sie und horchte. »Sie sind nicht tot. Holt
Bahren! Rasch!«
Er sah sich um. Er fürchtete, daß Weber kommen, sich
erinnern und die beiden hängen lassen würde. Er blieb stehen,
bis die Leute mit den Bahren kamen. Es waren roh gezimmerte
Bretter, auf denen gewöhnlich Leichen transportiert wurden.
»Packt sie auf! Schnell!«
Der Platz um das Tor und das Krematorium herum war immer
gefährlich. SS-Leute trieben sich dort herum, und der
Scharführer Breuer war in der Nähe. Er ließ ungern jemand
lebend aus dem Bunker entkommen. Der Befehl Neubauers war
mit der Entlassung ausgeführt und erledigt, und 509 und Bucher
waren jetzt wieder Freiwild. Jeder konnte seine Laune an ihnen
austoben – von Weber ganz zu schweigen, dessen Ehre es fast
erfordert hätte, sie erledigen zu lassen, hätte er gewußt, daß sie
noch lebten.
»Was für ein Unsinn!« sagte einer der Träger mißmutig. »Da
schleppen wir die hier den ganzen Weg ins Kleine Lager, und
-110-

morgen früh müssen sie bestimmt wieder zurückgebracht
werden. Die halten nicht einmal mehr ein paar Stunden durch.«
»Was geht das dich an, du Idiot?« Der rothaarige Schreiber
fauchte plötzlich vor Wut. »Pack an! Vorwärts! Ist kein
vernünftiger Mensch zwischen euch?«
»Hier«, sagte ein älterer Mann, der die Bahre, auf der 509 lag,
anhob. »Was ist mit ihnen los? Irgend etwas Besonderes?«
»Es sind zwei von Baracke 22.« Der Schreiber sah sich um
und trat dicht an den Träger heran. »Es sind die beiden, die sich
vor zwei Tagen geweigert haben zu unterschreiben.«
»Was zu unterschreiben?«
»Die Erklärung für den Meerschweinchendoktor. Die anderen
vier hat er mitgenommen.«
»Was? Und die hier werden nicht gehenkt?«
»Nein.« Der Schreiber ging noch einige Schritte neben den
Bahren her. »Sie sollen zurück zu den Baracken. Das war der
Befehl. Macht deshalb rasch, bevor jemand dazwischenkommt.«
»Ach so. Verstehe!«
Der Träger schritt plötzlich so kräftig aus, daß er dem
vorderen Mann die Bahre in die Kniekehle stieß. »Was ist los?«
fragte der ärgerlich. »Bist du verrückt geworden?«
»Nein. Laß uns die beiden erst mal von hier wegschaffen. Ich
sage dir später, warum.«
Der Schreiber blieb zurück. Die vier Träger marschierten jetzt
schweigend und eilig, bis sie die Administrationsgebäude hinter
sich hatten. Die Sonne ging unter. 509 und Bucher waren einen
halben Tag länger im Bunker gewesen als befohlen worden war.
Diese kleine Variation hatte Breuer sich nicht nehmen lassen.
Der vordere Träger drehte sich um. »Also, was ist los? Sind
das hier besondere Bonzen?«
»Nein. Aber es sind zwei von den Sechsen, die Weber Freitag
aus dem Kleinen Lager geholt hat.«
-111-

»Was haben sie denn mit denen gemacht? Die sehen doch aus,
als ob sie einfach zerschlagen worden sind.«
»Das sind sie auch. Weil sie sich geweigert haben, mit dem
Stabsarzt zu gehen, der dabei war. Versuchsstation vor der
Stadt, sagt der rothaarige Schreiber. Er hat schon öfter welche
geholt.«
Der vordere Träger stieß einen Pfiff aus. »Verdammt, und da
leben die noch?«
»Das siehst du ja.«
Der erste schüttelte den Kopf, »Und jetzt werden sie aus dem
Bunker sogar zurückgeschickt?
Nicht gehenkt? Was ist los? So was habe ich lange nicht
erlebt!«
Sie kamen zu den ersten Baracken. Es war Sonntag. Die
Arbeitskommandos hatten den Tag über gearbeitet und waren
vor kurzem eingerückt. Die Straßen waren voll von Gefangenen.
Die Nachricht verbreitete sich im Augenblick.
Man hatte im Lager gewußt, wozu die sechs Mann abgeholt
worden waren. Man hatte auch gewußt, daß 509 und Bucher im
Bunker waren; das war über die Schreibstube rasch bekannt und
wieder vergessen worden. Niemand hatte sie lebend
zurückerwartet.
Jetzt aber kamen sie – und sogar jeder, der nicht Bescheid
wußte, konnte sehen, daß sie nicht zurückkamen, weil sie
unbrauchbar gewesen waren, sonst wären sie nicht so
zerschlagen gewesen.
»Komm«, sagte jemand aus der Menge zu dem hinteren
Träger. »Ich helfe dir tragen.
Es geht dann besser.«
Er faßte einen der Bahrengriffe. Ein anderer trat hinzu und
nahm den zwei« ten, vorderen Griff. Gleich darauf wurde jede
Bahre von vier Gefangenen getragen. Es war nicht nötig, 509
-112-

und Bucher waren nicht schwer; aber die Häftlinge wollten
etwas für sie tun, und es gab im Augenblick nichts anderes. Sie
trugen die Bahren, als seien sie aus Glas, und wie auf
Geisterfüßen lief ihnen die Nachricht voran: zwei, die einen
Befehl verweigert haben, kommen lebendig zurück. Zwei aus
dem Kleinen Lager.
Zwei aus den Baracken der sterbenden Muselmänner. Es war
unerhört. Keiner wußte, daß sie es nur einer Laune Neubauers
zu verdanken hatten – und das war auch nicht wichtig. Wichtig
war nur, daß sie sich geweigert hatten und lebend zurückkamen.
Lewinsky stand vor Baracke 13, lange bevor die Bahren sich
näherten. »Ist es wahr?« fragte er schon von weitem.
»Ja. Das sind sie doch, oder nicht?«
Lewinsky kam heran und bückte sich über die Bahren.
»Ich glaube, ja – ja, das ist der, mit dem ich gesprochen habe.
Sind die vier anderen tot?«
»Im Bunker waren nur diese zwei. Der Schreiber sagt, die
anderen sind gegangen.
Diese nicht. Sie haben sich geweigert.«
Lewinsky richtete sich langsam auf. Er sah Goldstein neben
sich. »Geweigert. Hättest du das gedacht?«
»Nein. Nicht von Leuten aus dem Kleinen Lager.«
»Das meine ich nicht. Ich meine, daß man sie wieder
losgelassen hat.«
Goldstein und Lewinsky blickten einander an. Münzer kam zu
ihnen hinüber. »Es scheint, daß die tausendjährigen Brüder
weich werden«, sagte er.
»Was?« Lewinsky drehte sich um. Münzer hatte genau das
ausgesprochen, was er und Goldstein gedacht hatten. »Wie
kommst du darauf?«
»Verfügung vom Alten selbst«, sagte Münzer. »Weber wollte
sie hängen lassen.«
-113-

»Woher weißt du das?«
»Der rote Schreiber hat es erzählt. Er hat es gehört.«
Lewinsky stand einen Augenblick sehr still – dann wandte er
sich an einen kleinen grauen Mann. »Geh zu Werner«, flüsterte
er. »Sag es ihm. Sag ihm, daß der, der wollte, wir sollten es
nicht vergessen, auch dabei ist.«
Der Mann nickte und drückte sich die Baracke entlang. Die
Träger mit den Bahren waren inzwischen weitergegangen.
Immer mehr Häftlinge kamen aus den Türen. Einzelne traten
scheu und rasch heran und blickten auf die beiden Körper. Ein
Arm von 509 fiel herunter und schleifte über den Boden; zwei
Mann »prangen hinzu und legten ihn behutsam zurück.
Lewinsky und Goldstein blickten hinter den Bahren her.
»Allerhand Courage für zwei lebende Leichname, sich einfach
so zu weigern, was?« sagte Goldstein. »Hätte ich nie erwartet
von einem aus der Krepierabteilung.«
»Ich auch nicht.« Lewinsky starrte immer noch die Straße
hinunter. »Sie müssen am Leben bleiben«, sagte er dann. »Sie
dürfen nicht krepieren. Du weißt, warum?«
»Ich kann es mir denken. Du meinst, daß es dann erst richtig
wird.«
»Ja. Wenn sie krepieren, ist es morgen vergessen. Wenn nicht
–«
Wenn nicht, dann werden sie für das Lager ein Beispiel dafür
sein, daß sich etwas geändert hat, dachte Lewinsky. Er sprach es
nicht aus. »Wir können das brauchen«, sagte er statt dessen.
»Gerade jetzt.«
Goldstein nickte.
Die Träger gingen weiter dem Kleinen Lager zu. Am Himmel
stand ein wildes Abendrot. Die rechte Reihe der Baracken des
Arbeitslagers wurde davon beschienen; die linke lag in blauen
Schatten. Die Gesichter vor den Fenstern und Türen der
-114-

Schattenseite waren bleich und verwischt wie immer; aber die
auf der anderen Seite wurden von dem starken Licht überweht
wie von einem jähen Sturz geborgten Lebens. Die Träger gingen
mitten durch das Licht. Es fiel auf die von Blut und Schmutz
verschmierten Körper auf den Bahren – und plötzlich war es, als
würden dort nicht einfach zwei zerschlagene Gefangene
zurückgeschleppt, sondern als wäre es fast wie ein jammervoller
Triumphzug. Sie hatten widerstanden. Sie atmeten noch. Sie
waren nicht besiegt.
Berger arbeitete an ihnen. Lebenthal hatte Steckrübensuppe
besorgt. Sie hatten Wasser getrunken und waren, halb
bewußtlos, wieder eingeschlafen. Dann fühlte 509 irgendwann
aus langsam sich lösender Erstarrung etwas Warmes auf seiner
Hand.
Eine flüchtige, scheue Erinnerung. Weit weg. Wärme. Er
öffnete die Augen.
Der Schäferhund leckte seine Hand. »Wasser«, flüsterte 509.
Berger hatte ihnen die aufgescheuerten Gelenke mit Jod
bestrichen. Er sah auf, holte die Dose mit Suppe und hielt sie
509 an den Mund. »Hier, trink.«
509 trank. »Was ist mit Bucher?« fragte er mühsam.
»Er liegt neben dir.«
509 wollte weiter fragen. »Er lebt«, sagte Berger. »Ruh dich
aus.«
Beim Appell mußten sie hinausgetragen werden. Man legte
sie mit den Kranken, die nicht mehr gehen konnten, auf den
Boden vor der Baracke. Es war bereits dunkel, und die Nacht
war klar. Der Blockführer Bolte nahm den Appell ab. Er
betrachtete die Gesichter von 509 und Bucher, wie man
zertretene Insekten ansieht. »Die beiden sind tot«, sagte er.
»Warum liegen sie hier bei den Kranken?«
»Sie sind nicht tot, Herr Scharführer.«
-115-

»Noch nicht«, erklärte der Blockälteste Handke.
»Dann morgen. Die gehen durch den Schornstein. Darauf
könnt ihr eure Köpfe wetten.«
Bolte ging rasch. Er hatte Geld in der Tasche und wollte eine
Partie Karten riskieren.
»Abtreten!« schrieen die Blockältesten. »Essenhohler ‘raus!«
Die Veteranen trugen 509 und Bucher vorsichtig zurück.
Handke sah es und grinste.
»Die beiden sind wohl aus Porzellan, wie?«
Niemand antwortete ihm. Er stand noch eine Weile herum;
dann ging er auch.
»Dieses Schwein!« knurrte Westhof und spuckte aus. »Dieses
dreckige Schwein!«
Berger betrachtete ihn aufmerksam. Westhof hatte schon seit
einiger Zeit Lagerkoller.
Er war unruhig, brütete herum, redete mit sich selbst und fing
Streit an. »Sei ruhig «, sagte Berger scharf. »Mach keinen
Radau. Wir wissen alle, was mit Handke los ist.« W esthof
stierte ihn an. »Ein Gefangener wie wir. Und so ein Schwein.
Das ist es –«
»Das weiß jeder. Es gibt Dutzende, die noch schlimmer sind.
Macht verroht, das solltest du längst gelernt haben. So, und jetzt
hilf anpacken.«
Sie hatten für 509 und Bucher je ein Bett frei gemacht. Sechs
Leute schliefen dafür auf dem Boden. Einer davon war Karel,
der Knabe aus der Tschechoslowakei. Er half die beiden mit
hineinbringen. »Der Scharführer versteht nichts« sagte er zu
Berger.
»So?«
»Sie werden nicht durch den Schornstein gehen. Bestimmt
nicht morgen Man hätte ruhig wetten können.«
-116-

Berger sah ihn an. Das kleine Gesicht war völlig sachlich.
Durch den Schornstein gehen war der Lagerausdruck für das
Krematorium. »Hör zu, Karel«, sagte Berger.
»Mit SS-Leuten kann man nur wetten, wenn man weiß, daß
man verliert. Und auch dann besser nicht.«
»Sie werden morgen nicht durch den Schornstein gehen. Die
beiden nicht. Die dort drüben ja.« Karel zeigte auf drei
Muselmänner, die auf dem Fußboden lagen.
Berger sah ihn wieder an. »Du hast recht«, sagte er.
Karel nickte, ohne Stolz. Er war Spezialist in diesen Dingen.
Am nächsten Abend konnten sie sprechen. Ihre Gesichter
waren so mager, daß nicht viel daran zu schwellen war. Sie
waren blau und schwarz verfärbt, aber die Augen waren frei,
und die Lippen waren nur zerrissen.
»Bewegt sie nicht, wenn ihr sprecht«, sagte Berger.
Es war nicht schwierig. Sie hatten das in den Jahren im Lager
gelernt. Jeder, der längere Zeit da war, konnte sprechen, ohne
einen Muskel zu verziehen. Nach dem Essenholen klopfte es
plötzlich an die Tür. Einen Augenblick preßten sich alle Herzen
zusammen, jeder fragte sich, ob sie doch noch kämen, die
beiden zu holen.
Es klopfte wieder, vorsichtig, kaum hörbar. »509! Bucher!«
wisperte Ahasver.
»Tut, als ob ihr tot seid.«
»Mach auf, Leo«, flüsterte 509. »Das ist nicht die SS. Die
kommt – anders –«
Das Klopfen hörte auf. Einige Sekunden später tauchte ein
Schatten vor dem bleichen Licht des Fensters auf und bewegte
eine Hand.
»Mach auf, Leo«, sagte 509. »Das ist einer vom
Arbeitslager.«
Lebenthal öffnete die Tür, und ein Schatten schlüpfte hinein.
-117-

»Lewinsky«, sagte er in das Dunkel. »Stanislaus. Wer ist
wach?«
»Alle. Hier.«
Lewinsky fühlte in die Richtung Bergers, der gesprochen
hatte. »Wo? Ich will auf keinen treten.«
»Bleib stehen.«
Berger kam herüber. »Hier. Setz dich hierher.«
»Leben die beiden?«
»Ja. Sie liegen links neben dir.«
Lewinsky schob etwas in Bergers Hand. »Hier ist etwas –«
»Was?«
»Jod, Aspirin und Watte. Hier ist auch eine Rolle Gaze. Und
dieses ist Wasserstoffsuperoxyd.«
»Das ist ja eine Apotheke«, sagte Berger erstaunt. »Wo hast
du das alles her?«
»Gestohlen. Aus dem Hospital. Einer von uns räumt da auf.«
»Gut. Wir können es brauchen.«
»Hier ist Zucker. In Stücken. Gib sie ihnen in Wasser. Zucker
ist gut.«
»Zucker?« sagte Lebenthal. »Wo hast du denn den her?«
»Irgendwoher. Du bist Lebenthal, was?« fragte Lewinsky in
die Dunkelheit.
»Ja, warum?«
»Weil du das fragst.«
»Ich habe nicht deshalb gefragt«, sagte Lebenthal beleidigt.
»Ich kann dir nicht sagen, woher er kommt. Einer von
Baracke 9 hat ihn gebracht.
Für die beiden. Hier ist auch noch etwas Käse. Von Baracke
11 sind diese sechs Zigaretten.«
Zigaretten! Sechs Zigaretten! Ein unvorstellbarer Schatz. Sie
-118-

schwiegen alle einen Augenblick.
»Leo«, sagte Ahasver dann. »Der ist besser als du.«
»Unsinn.« Lewinsky sprach abgerissen und rasch, als wäre er
außer Atem. »Sie haben es gebracht, bevor die Baracken
abgeschlossen wurden. Wußten, daß ich ‘rüberkommen würde,
wenn das Lager sicher war.«
»Lewinsky«, flüsterte 509. »Bist du das?«
»Ja –«
»Du kannst ‘raus?«
»Klar. Wie wäre ich sonst hier? Ich bin Mechaniker. Stück
Draht, ganz einfach. Ich bin gut mit Schlössern. Außerdem kann
man immer durchs Fenster. Wie macht ihr es hier?«
»Hier wird nicht abgeschlossen! Die Latrinen sind draußen«,
antwortete Berger.
»Ach so, ja. Hatte das vergessen.« Lewinsky machte eine
Pause. »Haben die anderen unterschrieben?« fragte er dann in
die Richtung von 509. »Die, die mit euch waren?«
»Ja –«
»Und ihr nicht?«
»Wir nicht.«
Lewinsky beugte sich vor. »Wir hätten nicht geglaubt, daß ihr
das schaffen würdet.«
»Ich auch nicht«, sagte 509.
»Ich meine nicht nur, daß ihr es ausgehalten habt. Ich meine,
daß euch nicht mehr passiert ist.«
»Das meine ich auch.«
»Laß sie in Ruhe«, sagte Berger. »Sie sind schwach. Wozu
willst du das alles so genau wissen?«
Lewinsky bewegte sich im Dunkeln. »Das ist wichtiger, als du
glaubst.« Er stand auf. »Ich muß zurück. Komme bald wieder.
Bringe noch was. Will auch noch was mit euch besprechen.«
-119-

»Gut.«
»Ist hier nachts oft Kontrolle?«
»Wozu? Um Tote zu zählen?«
»Gut. Also keine.«
»Lewinsky –«, flüsterte 509.
»Ja –«
»Kommst du bestimmt wieder?«
»Bestimmt.«
»Hör zu!« 509 suchte erregt nach Worten. »Wir sind noch –
wir sind noch nicht fertig – wir sind noch zu was – zu
gebrauchen –«
»Deshalb komme ich ja wieder. Nicht aus Nächstenliebe.«
»Gut. Dann ist es gut – du kommst bestimmt –«
»Bestimmt –«
»Vergeßt uns nicht –«
»Das hast du mir schon einmalgesagt. Ich habe es nicht
vergessen. Deshalb bin ich hergekommen. Ich komme wieder.«
Lewinsky tastete sich zum Eingang zurück. Lebenthal drückte
die Tür hinter ihm zu. »Halt«, flüsterte Lewinsky von draußen.
»Hab’ noch was vergessen. Hier –«
»Kannst du nicht ‘rausfinden, woher der Zucker ist?« fragte
Lebenthal.
»Weiß nicht. Will sehen.« Lewinsky sprach immer noch
abgerissen und außer Atem. »Hier, nimm dies – lest es -, wir
haben es heute gekriegt –«
Er steckte ein zusammengefaltetes Papier in Lebenthals
Finger und glitt hinaus, in den Schatten der Baracke. Lebenthal
schloß die Tür. »Zucker«, sagte Ahasver.
»Laßt mich ein Stück anfassen. Nur anfassen, weiter nichts.«
»Ist da noch Wasser?« fragte Berger.
-120-

»Hier -« Lebenthal reichte einen Napf hinüber.
Berger nahm zwei Stücke Zucker und löste sie auf. Dann
kroch er zu 509 und Bucher hinüber. »Trinkt das hier. Langsam.
Jeder abwechselnd einen Schluck.«
»Wer ißt da?« fragte jemand vom mittleren Bett.
»Keiner. Wer soll schon essen?«
»Ich höre schlucken.«
»Du träumst, Ammers«, sagte Berger.
»Ich träume nicht! Ich will meinen Anteil. Ihr freßt ihn auf, da
unten! Ich will meinen Anteil!«
»Warte bis morgen.«
»Bis morgen habt ihr alles aufgefressen. Es geht immer so.
Ich kriege jedes Mal am wenigsten. Ich!« Ammers fing an zu
schluchzen. Keiner kümmerte sich darum. Er war seit einigen
Tagen krank und glaubte immer, die anderen betrogen ihn.
Lebenthal tastete sich zu 509 hinüber. »Das mit dem Zucker
vorhin«, flüsterte er verlegen, »ich habe das nicht gefragt, um
damit zu handeln. Ich wollte nur noch mehr für euch besorgen.«
»Ja –«
»Ich habe auch den Zahn noch. Ich habe ihn noch nicht
verkauft. Ich habe gewartet.
Jetzt werde ich das Geschäft machen.«
»Gut, Leo. Was hat Lewinsky dir noch gegeben? An der Tür.«
»Ein Stück Papier. Es ist kein Geld.« Lebenthal fingerte es ab.
»Fühlt sich an wie ein Stück Zeitung.«
»Zeitung?«
»Es fühlt sich so an.«
»Was?« fragte Berger. »Du hast ein Stück Zeitung?«
»Sieh nach!« sagte 509.
Lebenthal kroch zur Tür und öffnete sie. »Stimmt. Es ist ein
-121-

Zeitungsstück. Abgerissen.«
»Kannst du es lesen?«
»Jetzt?«
»Wann sonst?« fragte Berger.
Lebenthal hob den Fetzen hoch. »Es ist nicht genug Licht.«
»Mach die Tür weiter auf. Kriech ‘raus. Draußen ist Mond.«
Lebenthal öffnete die Tür und hockte sich draußen hin. Er
hielt das abgerissene Zeitungsstück in das Ungewisse, webende
Licht. Er studierte es lange. »Ich glaube, es ist ein Heeresbericht
–«, sagte er dann.
»Lies!« flüsterte 509. »So lies doch, Mensch!«
»Hat keiner ein Streichholz?« fragte Berger.
»Remagen -«, sagte Lebenthal. »Am Rhein –«
»Was?«
»Die Amerikaner sind bei Remagen – über den Rhein
gegangen!«
»Was, Leo? Hast du richtig gelesen? Über den Rhein? Steht
da nicht was anderes?
Ein französischer Fluß?«
»Nein – Rhein – bei Remagen – Amerikaner –«
»Mach keinen Unsinn! Lies richtig! Lies um Gottes willen
richtig, Leo!«
»Es stimmt«, sagte Lebenthal. »Es steht hier so. Ich sehe es
jetzt deutlich.«
»Über den Rhein? Wie ist das möglich? Dann sind sie ja in
Deutschland! So lies doch weiter!
Lies! Lies!«
Sie krächzten durcheinander. 509 spürte nicht, wie seine
Lippen aufrissen. »Über den Rhein! Aber wie denn? Mit
Flugzeugen? Mit Booten? Wie? Mit Fallschirmen?
-122-

Lies, Leo!«
»Brücke«, buchstabierte Lebenthal. »Sie haben – eine Brücke
gekreuzt – die Brükke ist – unter schwerem deutschem Feuer –«
»Eine Brücke?« fragte Berger ungläubig.
»Ja, eine Brücke – bei Remagen –«
»Eine Brücke«, wiederholte 509. »Eine Brücke – über den
Rhein? Dann muß die Armee – lies weiter, Leo! Da muß noch
mehr stehen!«
»Das Kleingedruckte kann ich nicht lesen.«
»Hat denn keiner ein Streichholz?« fragte Berger verzweifelt.
»Hier –«, erwiderte jemand aus dem Dunkel. »Hier sind noch
zwei.«
»Komm herein, Leo.«
Sie formten eine Gruppe neben der Tür. »Zucker«, jammerte
Ammers. »Ich weiß, ihr habt Zucker. Ich habe es gehört. Ich will
meinen Anteil.«
»Gib dem verdammten Hund ein Stück, Berger«, flüsterte 509
ungeduldig. »Nein.«
Berger suchte nach der Zündfläche. »Haltet die Decken und
Jacken vor die Fenster.
Kriech in die Ecke unter die Decke, Leo. Los!«
Er zündete das Streichholz an. Lebenthal begann zu lesen, so
rasch er konnte. Es waren die üblichen Vertuschungen. Die
Brücke sei wertlos, die Amerikaner seien unter schwerstem
Feuer und abgeschnitten auf dem erreichten Ufer, Kriegsgericht
erwarte die Truppe, die die Brücke nicht zerstört habe – Das
Streichholz erlosch. »Die Brücke nicht zerstört -«, sagte 509.
»Sie haben sie also – intakt gekreuzt. Wißt ihr, was das heißt?«
»Sie müssen überrascht worden sein –«
»Das heißt, daß der Westwall durchbrochen ist«, sagte Berger,
so vorsichtig, als glaube er zu träumen. »Der Westwall
-123-

durchbrochen! Sie sind durch!«
»Es muß die Armee sein. Keine Fallschirmtruppe. Eine
Fallschirmtruppe wäre hinter dem Rhein abgesprungen.«
»Mein Gott, und wir haben nichts gewußt! Wir haben
gedacht, daß die Deutschen noch einen Teil von Frankreich
halten!«
»Lies es noch einmal, Leo!« sagte 509. »Wir müssen sicher
sein. Von wann ist es?
Ist ein Datum drauf?«
Berger zündete das zweite Streichholz an. »Licht aus!« schrie
jemand.
Lebenthal las bereits. »Von wann?« unterbrach 509.
Lebenthal suchte. »11. März 1945.«
11. März 45. Und was ist heute?«
Keiner wußte genau, ob es Ende März oder Anfang April war.
Sie hatten im Kleinen Lager verlernt zu zählen. Aber sie
wußten, daß der 11. März schon einige Zeit vorbei war. »Laßt es
mich sehen, rasch«, sagte 509.
Er war, ohne auf die Schmerzen zu achten, zu der Ecke
hinübergekrochen, wo sie die Decke hielten. Lebenthal rückte
beiseite. 509 blickte auf das Blatt Papier und las.
Der schmale Kreis des erlöschenden Zündholzes beleuchtete
gerade noch die Überschrift.
»Zünde eine Zigarette an, Berger, schnell!«
Berger tat es, während er kniete. »Wozu bist du hier
hergekrochen?« fragte er und schob ihm die Zigarette in den
Mund. Das Streichholz erlosch.
»Gib mir das Blatt«, sagte 509 zu Lebenthal.
Lebenthal gab es ihm. 509 faltete es zusammen und steckte es
in sein Hemd. Er spürte es auf der Haut. Dann tat er einen Zug
aus der Zigarette. »Hier – gib sie weiter.«
-124-

»Wer raucht da?« fragte der Mann, der die Zündhölzer
gegeben hatte.
»Ihr kommt auch dran. Jeder einen Zug.«
»Ich will nicht rauchen«, jammerte Ammers. »Ich will
Zucker.«
509 kroch auf sein Bett zurück. Berger und Lebenthal halfen
ihm. »Berger«, flüsterte er nach einer Weile. »Glaubst du es
nun?«
»Ja -«
»Es war doch richtig mit der Stadt und dem Bombardement –
«
»Ja.«
»Du auch, Leo?«
»Ja –«
»Wir kommen ‘raus – wir müssen –«
»Wir werden das alles morgen besprechen«, sagte Berger.
»Schlaf jetzt.«
509 ließ sich zurücksinken. Ihm war schwindelig. Er glaubte,
daß es von dem Zug an der Zigarette käme. Das kleine, rote
Lichtpünktchen wanderte, von Händen abgeschirmt, durch die
Baracke. »Hier«, sagte Berger. »Trinkt das Zuckerwasser noch.«
509 trank. »Behaltet die anderen Stücke«, flüsterte er. »Löst
sie nicht auf. Wir können Essen dafür tauschen. Richtiges Essen
ist wichtiger.«
»Da sind noch mehr Zigaretten«, krächzte jemand. »Gebt die
anderen her!«
»Da sind keine mehr«, erwiderte Berger.
»Doch! Ihr habt noch mehr. Her damit!«
»Das, was gebracht worden ist, ist für die beiden vom
Bunker.«
»Quatsch! Es ist für alle. Her damit!«
-125-

»Paß auf, Berger«, flüsterte 509. »Nimm einen Knüppel. Wir
müssen die Zigaretten gegen Essen tauschen. Paß du auch auf,
Leo!«
»Ich passe schon auf.«
Man hörte die Veteranen zusammenrücken. Leute tappten
durch das Dunkel, fielen, fluchten, schlugen und schrieen.
Andere in den Betten begannen ebenfalls zu krächzen und zu
toben.
Berger wartete einen Moment. »Die SS kommt«, rief er dann.
Ein Huschen und Kriechen und Stoßen und Stöhnen – dann
wurde es still.
»Wir hätten nicht anfangen sollen zu rauchen«, sagte
Lebenthal.
»Stimmt. Habt ihr die anderen Zigaretten versteckt?«
»Schon längst.«
»Wir hätten auch die erste sparen sollen. Aber wenn so was
passiert –«
509 war plötzlich völlig erschöpft. »Bucher«, fragte er noch.
»Hast du es auch gehört?«
»Ja –«
509 fühlte den weichen Schwindel stärker werden; über den
Rhein, dachte er und spürte den Rauch der Zigarette in seinen
Lungen. Vor kurzem hatte er das schon einmal gespürt, erinnerte
er sich – aber wann? Rauch, gierig sich ein pressend, qualvoll
und unwiderstehlich. Neubauer, ja, der Rauch der Zigarre;
während er auf dem nassen Boden gelegen hatte. Es schien
schon weit weg zu sein, und nur einen Augenblick zuckte Angst
hindurch, dann verschwamm es, und da war ein anderer Rauch,
der Rauch der Stadt, der durch den Stacheldraht: gedrungen war,
Rauch der Stadt, Rauch vom Rhein – und plötzlich war ihm, als
läge er auf einer nebligen Wiese, die sich neigte und neigte, und
alles wurde sehr sanft und zum ersten Male ohne Furcht dunkel.
-126-

VIII
Die Latrine war überfüllt mit Skeletten. Eine lange Reihe
stand an und schrie den anderen zu, rasch zu machen. Ein Teil
der Wartenden lag auf der Erde und wand sich in Krämpfen.
Andere hockten angstvoll nahe den Wänden und entleerten sich,
wenn sie sich nicht mehr halten konnten. Ein Mann stand
aufrecht da, wie ein Storch, ein Knochenbein hochgezogen,
einen Arm gegen die Barackenwand gestützt, und starrte mit
offenem Mund ins Weite. Er stand eine Zeitlang so; dann fiel er
tot um. Das kam manchmal vor: Skelette, die kaum noch
kriechen konnten, richteten sich plötzlich mühevoll auf; standen
eine Weile mit leeren Augen da und fielen tot um, als sei ihr
letzter Wunsch vor dem Ende gewesen, noch einmal aufrecht
wie ein Mensch dazustehen.
Lebenthal trat vorsichtig über das tote Skelett hinweg und
ging dem Eingang zu.
Sofort begann ein aufgeregtes Schnattern. Die Wartenden
glaubten, er wolle sich vordrängen. Man zerrte ihn zurück und
schlug mit mageren Fäusten auf ihn ein. Keiner wagte dabei, die
Reihe zu verlassen; die anderen hat ten ihn nicht wieder an
seinen Platz gelassen. Trotzdem gelang es den Skeletten,
Lebenthal umzureißen und mit Füßen zu treten. Es schadete ihm
wenig sie hatten keine Kraft.
Er richtete sich auf. Er hatte nicht betrügen wollen. Er war auf
der Suche nach Bethke vom Transportkommando. Man hatte
ihm gesagt, Bethke sei hierher gegangen.
Eine Zeitlang wartete er noch am Ausgang, weit genug von de
schimpfenden Reihe entfernt. Bethke war ein Kunde für den
Zahn Lohmanns.
Er kam nicht. Lebenthal konnte auch nicht verstehen, was er
auf dieser lausten Latrine zu tun haben sollte. Zwar wurde auch
hier etwas gehandelt; aber ein Bonze wie Bethke hatte für so
-127-

etwas ganz andere Gelegenheiten.
Lebenthal gab das Warten schließlich auf und ging zur
Waschbaracke hinüber. Sie bestand aus einem kleineren Trakt,
der sich an die Latrine anschloß und lange Zementtröge enthielt,
über denen Wasserrohre mit kleinen Öffnungen angebracht
waren. Trauben von Häftlingen drängten sich darum; die
meisten, um zu trinken oder das Wasser in Blechbüchsen
aufzufangen und es mitzunehmen. Es war immer zu wenig
Wasser da, um sich wirklich waschen zu können – und wer sich
auszog, um es zu versuchen, mußte stets Angst haben, daß seine
Sachen inzwischen gestohlen wurden.
Der Waschraum war bereits ein Platz für den etwas besseren
schwarzen Markt. Auf der Latrine wurden höchstens
Brotkrusten, Abfall und ein paar Zigarettenstummel umgesetzt.
Der Waschraum dagegen war schon ein Ort für die kleinen
Kapitalisten.
Hierher kamen bereits Leute vom Arbeitslager.
Lebenthal drängte sich langsam hindurch. »Was hast du?«
fragte ihn jemand.
Leo sah den Mann kurz an. Es war ein abgerissener Häftling,
der nur ein Auge hatte.
»Nichts.«
»Ich habe Karotten.«
»Kein Interesse.« Lebenthal wirkte im Waschraum plötzlich
entschlossener als je in Baracke 22.
»Kaffer.«
»Selber einer.«
Lebenthal kannte einige der Händler. Er hätte um die Karotten
gehandelt, wenn er heute nicht auf Bethke aus gewesen wäre. Es
wurden ihn noch Sauer» kraut, ein Knochen und einige
Kartoffeln zu Wucherpreisen angeboten; er lehnte sie ab und
ging weiter. In der äußersten Ecke der Baracke bemerkte er
-128-

einen jungen Burschen mit weibischen Zügen, der nicht hierher
zu gehören schien. Er aß gierig etwas aus einer
Konservenbüchse, und Lebenthal sah, daß er nicht nur dünne
Suppe aß; er kaute auch.
Neben ihm stand ein gut genährter Häftling von etwa vierzig
Jahren, der ebenfalls nicht in den Raum paßte. Er gehörte ohne
Zweifel zur Aristokratie des Lagers. Sein kahler, fetter Kopf
glänzte, und seine Hand glitt langsam über den Rücken des
Burschen.
Das Haar des Jungen war nicht geschoren; er trug es gut
gekämmt, mit einem Scheitel. Er war auch nicht schmutzig.
Lebenthal drehte sich um. Er wollte enttäuscht zu dem
Karottenverkäufer zurückgehen, als er Bethke plötzlich kommen
und sich rücksichtslos zu der Ecke durchdrängen sah, wo der
Junge stand. Lebenthal trat ihm in den Weg. Bethke stieß ihn
beiseite und stellte sich vor den Jungen. »So, hier hast du dich
versteckt, Ludwig, du Hure! Da habe ich dich doch mal
erwischt!«
Der Junge starrte ihn an und schluckte eilig. Er erwiderte
nichts.
»Mit einem verdammten Kahlkopf von einem Küchenbullen«,
ergänzte Bethke giftig.
Der Küchenbulle beachtete Bethke nicht. »Iß, mein Junge«,
sagte er träge zu Ludwig.
»Wenn du dann noch hungrig bist, kannst du mehr haben.«
Bethke wurde rot. Er schlug mit der Faust gegen die
Konservendose. Der Inhalt schwappte über, Ludwig ins Gesicht.
Ein Kartoffelstück fiel auf den Boden. Zwei Skelette stürzten
sich darauf, rissen es weg und schlugen sich darum. Bethke trat
sie beiseite. »Kriegst du von mir nicht genug?« fragte er.
Ludwig hielt die Dose mit beiden Händen fest an die Brust
gedrückt. Er verzog ängstlich sein Gesicht und blickte von
-129-

Bethke zu dem Kahlkopf. »Schein» bar nicht«, erklärte der
Küchenbulle in die Richtung Bethkes. »Mach dir nichts draus«,
sagte er dann zu dem Jungen. »Iß weiter, und wenn du nicht
genug hast, gibt’s mehr.
Von mir kriegst du auch keine Prügel.«
Bethke sah aus, als wolle er sich auf den Kahlkopf stürzen;
aber er traute sich nicht.
Er wußte nicht, wieviel Protektion der andere hatte. So etwas
war außerordentlich wichtig im Lager. Wenn der Kahlkopf die
volle Protektion des Küchenkapos hatte, konnte eine Schlägerei
schlecht für Bethke ausgehen. Die Küche hatte glänzende
Verbindungen, und es war bekannt, daß sie Schiebungen mit
dem Lagerältesten und mit verschiedenen SS-Leuten machte.
Bethkes eigener Kapo dagegen mißtraute ihm.
Bethke wußte, daß er nicht viel für ihn tun würde; er hatte zu
wenig Schmiere von ihm bekommen. Das Lager war voll von
solchen Intrigen. Bethke konnte glatt seinen Posten verlieren
und wieder ein einfacher Sträfling werden, wenn er nicht
vorsichtig war.
Dann war es vorbei mit den erträglichen Geschäften
außerhalb des Lagers, während der Fahrten zum Bahnhof und
zum Depot.
»Was soll das alles heißen?« fragte er den Kahlkopf ruhiger.
»Was geht es dich an?«
Bethke schluckte. »Es geht mich was an.« Er wandte sich an
den Jungen. »Habe ich dir nicht den Anzug besorgt?«
Ludwig hatte eilig weitergegessen, während Bethke mit dem
Kahlkopf sprach. Jetzt ließ er die Dose fallen, drückte sich mit
einer raschen, unvermuteten Bewegung zwischen den beiden
hindurch und drängte dem Ausgang zu. Ein paar Skelette
balgten sich bereits um die Dose, um sie auszukratzen. »Komm
wieder«, rief der Küchenbulle dem Jungen nach. »Bei mir gibt
-130-

es immer genug.«
Er lachte. Bethke hatte versucht, den Burschen zu halten, war
aber über die Skelette am Boden gestolpert. Er kam wütend
hoch und trat auf die huschenden Finger. Eines der Skelette
quietschte wie eine Maus. Das andere entkam mit der Büchse.
Der Küchenbulle begann den Walzer »Rosen aus dem Süden«
zu pfeifen und ging herausfordernd langsam an Bethke vorbei.
Er hatte einen Bauch und war gut genährt.
Sein dicker Hintern wippte. Fast alle Sträflinge in der Küche
waren gut im Futter.
Bethke spuckte hinter ihm her. Er spuckte aber so vorsichtig,
daß er nur Lebenthal traf. »Da bist du ja«, sagte er grob. »Was
willst du? Komm mit. Woher weißt du, daß ich hier bin?«
Lebenthal antwortete auf keine der Fragen. Er war im
Geschäft; da war keine Zeit zu überflüssigen Erklärungen. Er
hatte zwei ernsthafte Reflektanten für den Zahn Lohmanns:
Bethke und einen Vormann von einem der Außenkommandos.
Beide brauchten Geld. Der Vormann war einer gewissen
Mathilde hörig, die in derselben Fabrik arbeitete wie er und die
er durch Bestechungen ab und zu allein treffen konnte.
Sie wog fast 200 Pfund und erschien ihm überirdisch schön;
Gewicht war im Lager dauernden Hungers ein Maßstab für
Schönheit. Er hatte Lebenthal einige Pfund Kartoffeln und ein
Pfund Fett angeboten. Lebenthal hatte abgelehnt und gratulierte
sich jetzt dazu. Er hatte die Szene von vorher blitzschnell
kalkuliert und versprach sich nun mehr von dem schwulen
Bethke. Abnormale Liebe hielt er für opferbereiter als normale.
Nach dem, was er beobachtet hatte, hatte er auch in Gedanken
sofort seinen Preis erhöht. »Hast du den Zahn bei dir?« fragte
Bethke.
»Nein.«
Sie standen draußen. »Ich kaufe nichts, was ich nicht sehe.«
-131-

»Eine Krone ist eine Krone. Backenzahn. Schweres, solides
Friedensgold.«
»Mist! Erst sehen! Sonst ist nichts zu wollen.«
Lebenthal wußte, daß der viel kräftigere Bethke ihm den Zahn
einfach wegnehmen würde, wenn er ihn sähe. Er hätte nichts
dagegen machen können. Wenn er sich beschwert hätte, würde
man ihn aufgehängt haben. »Schön, dann nicht«, sagte er ruhig.
»Andere Leute sind nicht so schwierig.«
»Andere Leute! Quatschkopf! Finde erst mal welche.«
»Ich weiß welche. Gerade jetzt war einer da.«
»So? Den möchte ich sehen!« Bethke blickte verächtlich um
sich. Er wußte, daß der Zahn nur für jemand von Nutzen sein
konnte, der Beziehungen nach draußen hatte.
»Du hast meinen Reflektanten vor einer Minute selbst
gesehen«, sagte Lebenthal.
Es war eine Lüge.
Bethke stutzte. »Wer? Der Küchenbulle?«
Lebenthal hob die Schultern. »Es muß doch einen Grund
haben, daß ich gerade hier bin. Vielleicht will jemand ein
Geschenk für einen anderen kaufen und braucht dazu Geld.
Gold ist draußen sehr gesucht. Essen hat er ja genug zum
Tauschen.«
»Du Gauner!« sagte Bethke wütend. »Du Erzgauner!«
Lebenthal hob einmal die schweren Lider und klappte sie
wieder nieder. »Etwas, was es im Lager nicht gibt«, fuhr er
ungerührt fort. »Etwas Seidenes, zum Beispiel.«
Bethke erstickte fast. »Wieviel?« krächzte er.
»Fünfundsiebzig«,
erklärte
Lebenthal
fest.
»Ein
Vorzugspreis.« Er hatte dreißig verlangen wollen.
Bethke sah ihn an. »Weißt du, daß ein Wort von mir dich an
den Galgen bringen kann?«
-132-

»Sicher. Wenn du es beweisen kannst. Und was hast du
davon? Nichts. Du willst den Zahn haben. Also reden wir
geschäftlich.«
Bethke schwieg einen Augenblick. »Kein Geld«, sagte er
dann. »Essen.«
Lebenthal erwiderte nichts. »Ein Hase«, sagte Bethke. »Ein
toter Hase. Überfahren.
Wie ist das?«
»Was für ein Hase? Hund oder Katze?«
»Ein Hase, sage ich dir. Ich habe ihn selbst überfahren.«
»Hund oder Katze?«
Sie starrten sich eine Zeitlang an. Lebenthal blinkte nicht.
»Hund«, sagte Bethke.
»Schäferhund?«
»Schäferhund! Warum kein Elefant? Mittlere Größe. Wie ein
Terrier. Fett.«
Lebenthal verriet nichts. Der Hund war Fleisch. Ein riesiger
Glücksfall. »Wir können ihn nicht kochen«, sagte er. »Nicht
einmal abziehen. Wir haben nichts dazu.«
»Ich kann ihn abgezogen liefern.«
Bethke wurde eifriger. Er wußte, daß der Küchenbulle ihn im
Essenbesorgen bei Ludwig leicht schlagen konnte. Er mußte
deshalb etwas von außerhalb des Lagers bekommen, um
konkurrieren zu können. Eine kunstseidene Unterhose, dachte
er. Das würde wirken und ihm selber auch noch Vergnügen
machen. »Gut, ich koche ihn dir sogar«, sagte er.
»Trotzdem schwierig. Wir müssen ein Messer dazu haben.«
»Ein Messer? Wozu ein Messer?«
»Wir haben keine Messer bei uns. Wir müssen ihn
zerschneiden. Der Küchenbulle hat mir –«
»Gut, gut«, unterbrach Bethke ihn ungeduldig. »Also ein
-133-

Messer dazu.« Die Unterhose sollte blau sein. Oder lila. Lila war
besser. Da war ein Geschäft nahe dem Depot, das hatte so was.
Der Kapo würde ihn hingehen lassen. Den Zahn würde er dem
Dentisten nebenan verkaufen. »Meinetwegen auch noch ein
Messer. Damit ist es aber genug.«
Lebenthal sah, daß er im Moment nicht viel mehr
herauskriegen würde. »Ein Brot natürlich noch«, sagte er. »Das
gehört ja dazu. Wann?«
»Morgen Abend. Wenn es dunkel ist. Hinter der Latrine.
Bring den Zahn mit.«
»Ist es ein junger Terrier?«
»Wie soll ich das wissen? Bist du verrückt? So mittel.
Warum?«
»Er muß sonst länger kochen.«
Bethke sah aus, als wollte er Lebenthal ins Gesicht springen.
»Sonst noch was?« fragte er leise. »Preiselbeersoße? Kaviar?«
»Das Brot?«
»Wer hat was von Brot geredet?«
»Der Küchenbulle –«
»Halt die Schnauze. Ich werde sehen –« Bethke hatte es
plötzlich eilig. Er wollte Ludwig auf die Unterhose
scharfmachen. Seinetwegen konnte der Küchenbulle ihn füttern;
aber wenn er die Unterhose in Reserve hatte, so würde das den
Ausschlag geben. Ludwig war eitel. Ein Messer konnte er
stehlen. Brot war auch nicht so wichtig.
Und der Terrier war nur ein Dachshund. »Morgen Abend
also«, sagte er. »Warte hinter der Latrine.«
Lebenthal ging zurück. Er glaubte noch nicht ganz an sein
Glück. Ein Hase, würde er in der Baracke sagen. Nicht, weil es
ein Hund war, das schreckte keinen – es hatte Leute gegeben,
die versucht hatten, Fleisch von Leichen zu essen -, sondern
weil es zu den Freuden des Geschäfts gehörte, zu übertreiben.
-134-

Außerdem hatte er Lohmann gern gehabt; deshalb sollte etwas
Außerordentliches gegen seinen Zahn getauscht werden.
Das Messer konnte man im Lager leicht verkaufen; das gab
neues Geld zum Handeln.
Das Geschäft war erledigt. Der Abend war neblig geworden,
und weiße Schwaden zogen durch das Lager. Lebenthal schlich
durch das Dunkel zurück. Er trug den Hund und das Brot unter
seiner Jacke versteckt. Ein Stück vor der Baracke bemerkte er
einen Schatten, der mitten über die Straße schwankte. Er sah
sofort, daß es keiner von den gewöhnlichen Sträflingen war; die
bewegten sich nicht so. Einen Augenblick später erkannte er den
Blockältesten von 22. Handke ging, als sei er auf einem Schiri.
Lebenthal wußte sofort, was es bedeutete.
Handke hatte seinen Tag; er mußte irgendwoher Alkohol
bekommen haben. Es war nicht mehr möglich, unbemerkt an
ihm vorüber in die Baracke zu kommen, um den Hund zu
verstecken und die anderen zu warnen. Lebenthal glitt deshalb
leise hinter die Rückwand der Baracke und versteckte sich im
Schatten.
Westhof war der erste, dem Handke begegnete. »Heda, du!«
schrie er.
Westhof blieb stehen.
»Weshalb bist du nicht in der Baracke?«
»Ich bin auf dem Wege zur Latrine.«
»Selber Latrine. Komm hierher!«
Westhof trat näher. Er sah im Nebel Handkes Gesicht nur
undeutlich.
»Wie heißt du?«
»Westhof.«
Handke schwankte. »Du heißt nicht Westhof. Du heißt
stinkender Saujude. Wie heißt du?«
»Ich bin kein Jude.«
-135-

»Was?« Handke schlug ihm ins Gesicht. »Von welchem
Block bist du?«
»Zweiundzwanzig.«
»Auch das noch! Von meinem eigenen! Lump! Welche
Stube?«
»Stube D!«
»Hinlegen!«
Westhof warf sich nicht hin. Er blieb stehen. Handke trat
einen Schritt näher.
Westhof sah jetzt sein Gesicht und wollte weglaufen. Handke
trat ihm gegen das Schienbein. Er war als Blockältester gut
genährt und viel stärker als jedermann im Kleinen Lager.
Westhof fiel, und Handke trat ihm gegen die Brust. »Hinlegen,
Judenschwein!«
Westhof legte sich flach auf den Boden.
»Stube D ‘raustreten!« schrie Handke.
Die Skelette kamen heraus. Sie wußten bereits, was
geschehen würde. Einer von ihnen würde verprügelt werden.
Handkes Sauftage endeten immer so. »Sind das alle?« lallte
Handke. »Stubendienst!«
»Jawohl!« meldete Berger.
Handke starrte durch das neblige Dunkel auf die Reihen.
Bucher und 509 standen zwischen den anderen. Sie konnten
mühselig wieder gehen und stehen. Ahasver fehlte.
Er war mit dem Schäferhund in der Baracke geblieben. Wenn
Handke gefragt hätte, hätte Berger ihn als tot gemeldet. Aber
Handke war betrunken und hätte auch nüchtern nicht genau
Bescheid gewußt. Er ging ungern in die Baracken, aus Angst vor
Dysenterie und Typhus.
»Wer sonst will hier noch Gehorsam verweigern?« Handkes
Stimme wurde dicker.
-136-

»Laus –Lausejuden!«
Niemand antwortete. »Schteht schtramm! Wie Kultur –
Kulturmenschen!« Sie standen stramm. Handke glotzte sie eine
Weile an, dann drehte er sich um und begann Westhof, der noch
auf dem Boden lag, mit Füßen zu treten. Westhof hielt seinen
Kopf mit den Armen geschützt. Handke trat ihn eine Zeitlang.
Es war still, und man hörte nichts anderes als das dumpfe
Aufschlagen der Stiefel Handkes gegen die Rippen Westhofs.
509 spürte, wie Bucher sich neben ihm regte. Er packte sein
Handgelenk und hielt ihn fest. Buchers Hand zuckte. 509 ließ
nicht los. Handke trat stumpfsinnig weiter. Endlich wurde er
müde und sprang einige Male auf Westhofs Rücken. Westhof
rührte sich nicht. Handke kam zurück. Sein Gesicht war naß von
Schweiß. »Juden!« sagte er. »Wie Läuse drauftreten muß man
auf euch. Was seid ihr?«
Er zeigte mit unsicherem Finger auf die Skelette. »Juden«,
erwiderte 509.
Handke nickte und sah einige Sekunden lang tiefsinnig auf
den Boden. Dann drehte er sich um und ging zu dem Drahtzaun
hinüber, der die Frauenbaracken abtrennte. Er stand dort, und
man hörte ihn schnaufen. Er war früher Buchdrucker gewesen
und wegen Sittlichkeitsverbrechens ins Lager gekommen; seit
einem Jahr war er Blockältester.
Nach einigen Minuten kam er zurück und stapfte, ohne sich
um jemand zu kümmern, die Lagerstraße zurück.
Berger und Karel drehten Westhof um. Er war bewußtlos.
»Hat er ihm die Rippen gebrochen?« fragte Bucher.
»Er hat ihm gegen den Kopf getreten«, erwiderte Karel. »Ich
habe es gesehen.«
»Sollen wir ihn hineintragen?«
»Nein«, sagte Berger. »Laßt ihn hier. Er liegt einstweilen
besser hier. Drinnen ist zu wenig Platz. Ist noch Wasser da?«
-137-

Sie hatten eine Konservendose mit Wasser. Berger öffnete die
Jacke Westhofs.
»Sollten wir ihn nicht doch lieber ‘reinbringen?« fragte
Bucher. »Das Aas kann noch einmal wiederkommen.«
»Er kommt nicht wieder. Ich kenne ihn. Er hat sich jetzt
ausgetobt.«
Lebenthal glitt um die Ecke der Baracke. »Ist er tot?«
»Nein. Noch nicht.«
»Er hat ihn getreten«, sagte Berger. »Sonst schlägt er nur. Er
muß mehr Schnaps als gewöhnlich gekriegt haben.«
Lebenthal preßte den Arm gegen seine Jacke. »Ich habe
Essen.«
»Leise! Sonst hört es die ganze Baracke. Was hast du?«
»Fleisch«, flüsterte Lebenthal. »Für den Zahn.«
»Fleisch?«
»Ja. Viel. Und Brot.«
Er sagte nichts mehr von dem Hasen. Das paßte nicht mehr.
Er sah auf die dunkle Gestalt am Boden, neben der Berger
kniete. »Vielleicht kann er noch etwas davon essen«, sagte er.
»Es ist gekocht.«
Der Nebel war dichter geworden. Bucher stand an dem
doppelten Drahtzaun, der die Frauenbaracke abtrennte. »Ruth!«
flüsterte er. »Ruth!«
Ein Schatten kam heran. Er starrte hinüber, konnte die Gestalt
aber nicht erkennen.
»Ruth«, flüsterte er wieder. »Bist du da?«
»Kannst du mich sehen?«
»Ja.«
»Ich habe etwas zu essen. Siehst du meine Hand?«
»Ja, ja.«
-138-

»Es ist Fleisch. Ich werfe es hinüber. Jetzt.«
Er nahm das kleine Stück Fleisch und warf es über die beiden
Stacheldrahtzäune.
Es war die Hälfte der Portion, die er bekommen hatte. Er
hörte es auf der anderen Seite niederfallen. Der Schatten bückte
sich und suchte auf dem Boden. »Links! Links von dir!«
flüsterte Bucher. »Es muß ungefähr einen Meter links von dir
liegen. Hast du es gefunden?«
»Nein.«
»Links. Einen Meter weiter. Gekochtes Fleisch! Such es,
Ruth.« Der Schatten hielt inne. »Hast du es?«
»Ja.«
»Gut. Iß es gleich. Ist es gut?«
»Ja. Hast du noch mehr?«
Bucher stutzte. »Nein. Ich habe meinen Teil schon gehabt.«
»Du hast noch etwas! Wirf es hinüber!«
Bucher trat so dicht an den Draht, daß die Stacheln ihm in die
Haut drangen. Die Innenzäune des Lagers waren nicht elektrisch
geladen. »Du bist nicht Ruth! Bist du Ruth?«
»Ja, Ruth. Mehr! Wirf!«
Er wußte plötzlich, daß es nicht Ruth war. Ruth hätte das alles
nicht gesagt. Der Nebel, die Aufregung, der Schatten und das
Flüstern hatten ihn getäuscht. »Du bist nicht Ruth! Sag, wie ich
heiße!«
»Psst! Leise! Wirf!«
»Wie heiße ich? Wie heiße ich?«
Der Schatten antwortete nicht. »Das Fleisch ist für Ruth! Für
Ruth!« flüsterte Bucher.
»Gib es ihr! Verstehst du? Gib es ihr!«
»Ja, ja. Hast du noch mehr?«
»Nein! Gib es ihr! Es gehört ihr! Nicht dir! Ihr!«
-139-

»Ja, natürlich –«
»Gib es ihr. Oder ich – ich –«
Er hielt inne. Was konnte er schon tun? Er wußte, daß der
Schatten das Stück Fleisch längst heruntergeschlungen hatte.
Verzweifelt ließ er sich zu Boden fallen, als habe eine
unsichtbare Faust ihn niedergeschlagen. »Oh, du – verdammtes
Biest – verrecken sollst du – verrecken daran –«
Es war zu viel. Nach so vielen Monaten ein Stück Fleisch und
es so idiotisch zu verlieren! Er schluchzte ohne Tränen.
Der Schatten gegenüber wisperte: »Gib mehr – ich zeige dir
auch – hier –«
Es schien, als hebe sie den Rock. Die Bewegungen waren
verzerrt durch das weißliche Wogen, als tanze dort eine
groteske, unmenschliche Figur in Bocksprüngen. »Du Aas!«
flüsterte Bucher. »Du Aas, verrecke dran! Ich Idiot – ich Idiot –
« Er hätte genau fragen sollen, ehe er das Fleisch warf – oder er
hätte warten sollen, bis es klarer geworden wäre; aber dann hätte
er das Fleisch vielleicht schon selbst gegessen gehabt. Er hatte
es Ruth rasch geben wollen. Der Nebel war ihm als Glücksfall
erschienen. Und nun – er stöhnte und hämmerte mit den Fäusten
auf den Boden.
»Ich Idiot! Was habe ich getan!« Ein Stück Fleisch war ein
Stück Leben. Er hätte sich erbrechen können vor Elend.
Die Kühle der Nacht weckte ihn. Er stolperte zurück. Vor der
Baracke stürzte er über jemand. Dann sah er 509.
»Wer ist das hier? Westhof?« fragte er.
»Ja.«
»Ist er tot?«
»Ja.«
Bucher beugte sich dicht über das Gesicht am Boden. Es war
feucht vom Nebel und hatte dunkle Flecken von den Tritten
Handkes. Er sah das Gesicht und dachte an das verlorene Stück
-140-

Fleisch, und beides schien ihm plötzlich zusammenzugehören.
»Verflucht «, sagte er. »Warum haben wir ihm nicht geholfen?«
509 sah auf. »Was redest du da für Unsinn? Konnten wir das
denn?«
»Ja. Vielleicht. Warum nicht? Wir haben anderes gekonnt.««
509 schwieg. Bucher ließ sich neben ihn fallen. »Wir sind bei
Weber durch» gekommen «, sagte er.
509 blickte in den Nebel. Da war es schon wieder, dachte er.
Das falsche Heldentum.
Das alte Elend. Dieser Junge hatte zum erstenmal seit Jahren
ein verzweifeltes bißchen Aufruhr gespürt, das gut ausgegangen
war – und ein paar Tage später bereits begann die Phantasie mit
der romantischen Verfälschung, die das Risiko vergaß.
»Du meinst, wenn wir gegen den Lagerführer selbst
durchgekommen sind, hätte das auch bei einem betrunkenen
Blockältesten klappen müssen, wie?«
»Ja. Warum nicht?«
»Und was hätten wir tun sollen?«
»Ich weiß nicht. Irgend etwas. Aber nicht Westhof einfach
tottreten lassen.«
»Wir hätten zu sechs oder acht über Handke herfallen können.
Meinst du das?«
»Nein. Das hätte nichts genützt. Er ist stärker als wir.«
»Was hätten wir dann tun sollen? Mit ihm reden? Ihm sagen,
er solle vernünftig sein?«
Bucher antwortete nicht. Er wußte, daß auch das nichts
genützt hätte. 509 beobachtete ihn eine Weile. »Hör zu«, sagte
er dann. »Bei Weber hatten wir nichts zu verlieren.
Wir haben uns geweigert und damit unbegreifliches Glück
gehabt. Hätten wir aber heute Abend irgend etwas gegen
Handke unternommen, dann hätte er noch ein, zwei mehr
-141-

erschlagen und die Baracke wegen Meuterei gemeldet. Berger
und ein paar andere wären gehenkt worden. Westhof auf jeden
Fall. Du wahrscheinlich auch. Essenentzug für ein paar Tage
wäre das nächste gewesen. Das hätte ein Dutzend Tote mehr
gemacht. Stimmt das?« Bucher zögerte. »Vielleicht«, sagte er
dann.
»Weißt du etwas anderes?«
Bucher dachte nach. »Nein.«
»Ich auch nicht. Westhof hatte den Lagerkoller. Ebenso wie
Handke. Hätte er gesagt, was Handke wollte, wäre er mit ein
paar Schlägen weggekommen. Er war ein guter Mann. Wir
hätten ihn brauchen können. Er war ein Narr.« 509 wandte sich
Bucher zu. Seine Stimme war voll Bitterkeit. »Glaubst du, du
bist der einzige, der hier sitzt und über ihn nachdenkt?«
»Nein.«
»Vielleicht hätte er den Mund gehalten und lebte noch, wenn
wir beide nicht bei Weber durchgekommen wären. Vielleicht hat
gerade das ihn heute unvorsichtig gemacht.
Hast du auch einmal darüber nachgedacht?«
»Nein.« Bucher starrte 509 an. »Glaubst du das?«
»Es kann sein. Ich habe größere Narrheiten erlebt. Und bei
besseren Männern. Und je besser die Männer, um so größer war
oft die Narrheit, wenn sie glaubten, Mut zeigen zu müssen.
Verdammter Lesebuchquatsch! Kennst du Wagner von Baracke
21?«
»Ja.«
»Er ist eine Ruine. Aber er war ein Mann und hatte Mut.
Zuviel. Er schlug zurück.
Zwei Jahre lang war er das Entzücken der SS. Weber liebte
ihn beinahe. Dann war er fertig. Für immer. Und für was? Wir
hätten ihn gut gebrauchen können. Aber er konnte seinen Mut
nicht beherrschen. So gab es viele. Wenige sind noch davon da.
-142-

Und noch weniger, die nicht kaputt sind. Deshalb habe ich dich
heute Abend festgehalten, als Handke auf Westhof ‘rumtrat.
Und deshalb habe ich geantwortet, als er fragte, was wir sind.
Verstehst du das endlich?«
»Du glaubst, daß Westhof –«
»Es ist egal. Er ist tot –«
Bucher schwieg. Er sah 509 jetzt deutlicher. Der Nebel hatte
sich etwas gehoben, und an einer Stelle tropfte Mondlicht
hindurch. 509 hatte sich aufgerichtet. Sein Gesicht war schwarz
und blau und grün von Blutergüssen. Bucher erinnerte sich
plötzlich an alte Geschichten über ihn und Weber, die er gehört
hatte. Er mußte selbst einmal einer der Leute gewesen sein, von
denen er sprach.
»Hör zu«, sagte 509. »Und höre gut zu. Es ist eine billige
Romanphrase, daß Geist nicht zu brechen sei. Ich habe gute
Leute gekannt, die nichts mehr waren als heulende Tiere. Fast
jeden Widerstand kann man brechen; man braucht nur genügend
Zeit und Gelegenheit dazu. Das haben die da drüben -«, er
machte eine Gebärde zu den SSKasernen hinüber, »die haben es
ganz gut gewußt. Und sie sind immer dahinter her gewesen. Bei
Widerstand kommt es nur darauf an, was man damit erreicht;
nicht wie es aussieht. Sinnloser Mut ist sicherer Selbstmord.
Unser bißchen Widerstand aber ist das einzige, was wir noch
haben. Wir müssen es verstecken, damit sie es nicht finden – es
nur in äußerster Not gebrauchen -, so wie wir es bei Weber
getan haben. Sonst –«
Das Mondlicht hatte den Körper Westhofs erreicht. Es
huschte über sein Gesicht und seinen Nacken. »Ein paar von uns
müssen übrigbleiben«, flüsterte 509.
»Für später. Dieses alles darf nicht umsonst gewesen sein. Ein
paar, die nicht kaputt sind.«
Er lehnte sich erschöpft zurück. Denken erschöpfte ebenso
wie Laufen. Meistens konnte man es nicht vor Hunger und
-143-

Schwäche; aber manchmal kam dazwischen eine seltsame
Leichtigkeit, alles war überdeutlich, und man konnte kurze Zeit
weit sehen – bis der Nebel der Müdigkeit alles wieder
überkroch.
»Ein paar, die nicht kaputt sind und die nicht vergessen
wollen«, sagte 509.
Er sah Bucher an. Er ist über zwanzig Jahre jünger als ich,
dachte er. Er kann noch viel tun. Er ist noch nicht kaputt. Und
ich? Die Zeit, dachte er, plötzlich verzweifelt.
Sie fraß und fraß. Man würde es erst merken, wenn dieses hier
vorbei war. Man würde erst wirklich merken, ob man kaputt
war, wenn man wieder neu anfangen wollte draußen. Diese zehn
Jahre im Lager zählten für jeden doppelt und dreifach. Wer hatte
noch Kraft genug? Und es würde viel Kraft gebraucht werden.
»Man wird vor uns nicht auf die Knie fallen, wenn wir hier
herauskommen«, sagte er. »Man wird alles ableugnen und
vergessen wollen. Uns auch. Und viele von uns werden es auch
vergessen wollen.«
»Ich werde es nicht vergessen«, erwiderte Bucher finster.
»Dieses nicht und alles nicht.«
»Gut.« Die Welle der Erschöpfung kam stärker. 509 schloß
die Augen, öffnete sie aber gleich wieder. Da war noch etwas,
das er aussprechen mußte, bevor er es wieder verlor. Bucher
sollte es wissen. Vielleicht war er der einzige, der durchkommen
würde.
Es war wichtig, daß er es wußte. »Handke ist kein Nazi«,
sagte er mit Mühe. »Er ist ein Gefangener wie wir. Draußen
hätte er wahrscheinlich nie einen Menschen getötet.
Hier tut er es, weil er die Macht dazu hat. Er weiß, daß es uns
nichts nützt, wenn wir uns beschweren. Er wird gedeckt. Er hat
keine Verantwortung. Das ist es. Macht und keine
Verantwortung – zu viel Macht, in falschen Händen, zu viel
Macht überhaupt – in irgendeiner Hand -, verstehst du –«
-144-

»Ja«, sagte Bucher.
509 nickte. »Das und das andere – die Trägheit des Herzens –
die Angst – die Drückebergerei des Gewissens – das ist unser
Elend – darüber habe ich heute – den ganzen Abend
nachgedacht –«
Die Müdigkeit war jetzt wie eine schwarze Wolke, die
lähmend näher 509 zog ein Stück Brot aus der Tasche. »Hier –
ich brauche das nicht – habe mein Fleisch gehabt – gib es Ruth –
«
Bucher sah ihn an und rührte sich nicht. »Habe alles gehört
vorhin drüben sagte 509 mit schwerer Stimme, schon voll von
Niedersinken. »Gib es ihr – es ist -« sein Kopf fiel nach vorn,
aber er hob ihn noch einmal, und der von Blutergüssen bunte
Schädel leuchtete plötzlich – »auch wichtig – was zu geben –«
Bucher nahm das Brot und ging zu dem Zaun hinüber, der das
Frauenlager trennte.
Der Nebel schwebte jetzt mannshoch. Darunter war alles klar.
Es wirkte gespenstisch, als stolperten Muselmänner ohne Köpfe
zur Latrine. Nach einiger Zeit kam Ruth. Auch sie hatte keinen
Kopf. »Bück dich«, flüsterte Bucher.
Sie hockten beide auf dem Boden. Bucher warf das Brot
hinüber. Er über» legte, ob er ihr sagen sollte, daß er Fleisch für
sie gehabt hatte. Er tat es nicht. »Ruth«, sagte er.
»Ich glaube, wir kommen hier heraus –«
Sie konnte nicht antworten. Sie hatte den Mund voll Brot. Ihre
Augen waren weit aufgerissen, und sie blickte ihn an. »Ich
glaube es jetzt sicher«, sagte Bucher.
Er wußte nicht, warum er es plötzlich glaubte. Es hatte etwas
mit 509 zu tun und mit dem, was er gesagt hatte. Er ging zurück.
509 schlief fest. Sein Kopf lag dicht neben dem Kopf Westhofs.
Beide Gesichter waren voll von Blutergüssen, und Bucher
konnte fast nicht unterscheiden, wer von ihnen noch atmete. Er
-145-

weckte 509 nicht. Er wußte, daß er seit zwei Tagen hier draußen
auf Lewinsky wartete. Die Nacht war nicht allzu kalt; aber
Bucher streifte trotzdem Westhof und zwei anderen Toten die
Jacken ab und deckte 509 damit zu.

-146-

IX
Der nächste Luftangriff kam zwei Tage später. Die Sirenen
begannen um acht Uhr Abends zu heulen. Kurz darauf fielen die
ersten Bomben. Sie fielen rasch wie ein Schauer, und die
Explosionen übertönten das Flakfeuer nur wenig. Erst zum
Schluß kamen die schweren Kaliber.
Die Mellener Zeitung brachte keine neue Ausgabe mehr
heraus. Sie brannte. Die Maschinen schmolzen. Die Papierrollen
knatterten in den schwarzen Himmel, und langsam stürzte das
Haus zusammen.
Hunderttausend Mark, dachte Neubauer. Da verbrennen
hunderttausend Mark, die mir gehören. Hunderttausend Mark.
Ich habe nicht gewußt, daß so viel Geld so leicht brennen kann.
Diese Schweine! Hätte ich es gewußt, ich hätte mich an einem
Bergwerk beteiligt. Aber Bergwerke brennen auch. Werden
ebenso gebombt. Sind auch nicht mehr sicher. Das Ruhrgebiet
soll verwüstet sein. Was ist noch sicher?
Seine Uniform war grau von Papierruß. Seine Augen waren
rot vom Rauch. Der Zigarrenladen gegenüber, der ihm auch
gehört hatte, war eine Ruine. Gestern noch eine Goldgrube,
heute ein Aschenhaufen. Noch einmal dreißigtausend Mark.
Vielleicht sogar vierzigtausend. Man konnte viel Geld verlieren
an einem Abend. Die Partei? Jeder dachte an sich selbst. Die
Versicherung? Die ging pleite, wenn sie alles auszahlen mußte,
was heute Abend verwüstet worden war. Außerdem hatte er
alles zu niedrig versichert. Sparsamkeit am falschen Platze. Ob
Bombenschäden anerkannt werden würden, war dazu noch
unwahrscheinlich. Nach dem Krieg würde die große
Wiedergutmachung kommen, so hieß es immer, nach dem Sieg;
der Gegner müsse alles bezahlen. Hatte sich was damit! Darauf
konnte man wahrscheinlich lange warten.
Und jetzt war es zu spät, etwas Neues anzufangen. Wozu
-147-

auch? Was würde morgen brennen? Er starrte auf die
schwarzen, zerplatzten Mauern des Ladens. »Deutsche Wacht«,
fünftausend »Deutsche Wacht«-Zigarren waren mitverbrannt.
Schön. Das war egal.
Aber wozu hatte er nun damals den Sturmführer Freiberg
angezeigt? Pflicht? Quatsch, Pflicht! Da brannte seine Pflicht.
Verbrannte. Hundert» dreißigtausend Mark zusammen.
Noch ein solches Feuer, ein paar Bomben in Josef Blanks
Geschäftshaus, ein paar in seinen Garten und in sein eigenes
Wohnhaus – morgen konnte das schon sein - , und er war wieder
da, wo er angefangen hatte. Oder nicht einmal das! Älter!
Schlechter dran! Denn – lautlos kam es plötzlich über ihn,
etwas, das immer schon irgendwo gelauert hatte, in den Ecken,
verscheucht, weggetrieben, nicht durchgelassen, solange sein
eigener Besitz unangetastet war – der Zweifel, die Angst, die
bisher durch eine stärkere Gegenangst in Schach gehalten
worden waren – plötzlich brachen sie aus ihren Käfigen und
starrten ihn an, sie saßen in den Trümmern des Zigarrenladens,
sie ritten auf den Ruinen des Zeitungsgebäudes, sie grinsten ihn
an, und ihre Klauen drohten in die Zukunft. Neubauers dicker
roter Nacken wurde naß, unsicher trat er zurück und sah einen
Augenblick nichts mehr und wußte es und wollte es sich
trotzdem nicht eingestehen: daß der Krieg nicht mehr gewonnen
werden konnte.
»Nein«, sagte er laut. »Nein, nein – es muß noch – der Führer
– ein Wunder – trotz allem – natürlich –«
Er sah sich um. Da war niemand. Nicht einmal jemand zum
Löschen.
Selma Neubauer schwieg endlich. Ihr Gesicht war
verschwollen, der seidene französische Morgenrock war voll
von Tränenspuren, und die dicken Hände bebten.
»Sie kommen diese Nacht nicht wieder«, sagte Neubauer
ohne Überzeugung. »Die ganze Stadt brennt ja. Was sollen sie
-148-

da noch bombardieren?«
»Dein Haus, dein Geschäftsgebäude. Deinen Garten. Die
stehen doch noch, wie?«
Neubauer bezwang seinen Ärger und die jähe Angst, daß es so
sein könnte. »Blödsinn!
Deshalb kommen sie nicht extra.«
»Andere Häuser. Andere Läden. Andere Fabriken. Es stehen
noch genug.«
»Selma –«
Sie unterbrach ihn. »Du kannst sagen, was du willst! Ich
komme ‘rauf!« Ihr Gesicht rötete sich wieder. »Ich komme ‘rauf
zu dir ins Lager, und wenn ich bei den Gefangenen schlafen
muß! Ich bleibe nicht hier in der Stadt! In dieser Rattenfalle! Ich
will nicht umkommen! Dir ist das natürlich egal, wenn du nur
sicher bist. Weit weg vom Schuß! Wie immer! Wir können es ja
ausfressen! So warst du immer!«
Neubauer blickte sie beleidigt an. »Ich war nie so. Und du
weißt es! Sieh dir deine Kleider an! Deine Schuhe! Deine
Morgenröcke! Alles aus Paris! Wer hat sie dir besorgt?
Ich! Deine Spitzen! Das Feinste aus Belgien. Ich habe sie
eingehandelt für dich.
Deinen Pelzmantel! Die Pelzdecke! Ich habe sie dir aus
Warschau kommen lassen.
Sieh dir deinen Vorratskeller an. Dein Haus! Ich habe gut für
dich gesorgt!«
»Du hast eine Sache vergessen. Einen Sarg. Du kannst ihn
jetzt noch rasch besorgen.
Särge werden nicht billig sein morgen früh. Es gibt sowieso
kaum noch welche in Deutschland. Aber du kannst ja einen
machen lassen in deinem Lager oben! Du hast ja genügend
Leute dafür.«
»So? Das ist also der Dank! Der Dank für alles, was ich
-149-

riskiert habe. Das, ist der Dank!«
Selma hörte nicht auf Neubauer. »Ich will nicht verbrennen!
Ich will nicht in Stükke gerissen werden!« Sie wandte sich an
ihre Tochter. »Freya! Du hörst deinen Vater!
Deinen leiblichen Vater! Alles, was wir wollen, ist, nachts in
seinem Haus da oben schlafen. Nichts weiter. Unser Leben
retten. Er weigert sich. Die Partei. Was wird Dietz sagen? Was
sagt Dietz zu den Bomben? Warum tut die Partei da nichts? Die
Partei –«
»Ruhig, Selma!«
»Ruhig, Selma! Hörst du es, Freya? Ruhig! Stillgestanden!
Ruhig gestorben! Ruhig, Selma, das ist alles, was er weiß!«
»Fünfzigtausend Menschen sind in derselben Situation«, sagte
Neubauer müde.
»Alle –«
»Fünfzigtausend Menschen gehen mich nichts an.
Fünfzigtausend Menschen fragen auch nicht danach, wenn ich
krepiere. Spar dir deine Statistik für Parteireden.«
»Mein Gott –«
»Gott! Wo ist Gott? Ihr habt ihn weggejagt! Komm mir nicht
mit Gott –«
Warum haue ich ihr nicht eine herunter? dachte Neubauer.
Warum bin ich auf einmal so müde? Ich sollte ihr eine
‘runterhauen!
Scharf
auftreten!
Energisch!
Hundertdreißigtausend Mark verloren! Und dieses schreiende
Weib! Scharf zupacken! Ja!
Retten! Was? Was retten? Wohin?
Er setzte sich auf einen Sessel. Er wußte nicht, daß es ein
exquisiter Gobelinfauteuil des 18. Jahrhunderts aus dem Hause
der Komtesse Lambert war – für ihn war es nur ein Sessel, der
reich aussah. Deshalb hatte er ihn vor einigen Jahren mit ein
paar anderen Stücken von einem Major, der aus Paris kam,
-150-

gekauft.
»Bring mir eine Flasche Bier, Freya.«
»Bring ihm eine Flasche Champagner, Freya! Er kann ihn
trinken, bevor er In die Luft fliegt. Popp! Popp! Popp! Laßt die
Pfropfen knallen! Die Siege müssen begossen werden!«
»Laß das, Selma –«
Seine Tochter ging zur Küche. Die Frau richtete sich auf.
»Also – ja oder nein?
Kommen wir heute Abend zu dir ‘rauf oder nicht?«
Neubauer sah auf seine Stiefel. Sie waren voll Asche. Für
hundertdreißigtausend Mark Asche. »Es würde Gerede geben,
wenn wir das jetzt plötzlich machen würden.
Nicht, daß es nicht erlaubt ist – aber wir haben es bisher nicht
getan. Man würde sagen, ich wollte Vorteile ausnutzen gegen
die anderen, die hier unten bleiben müssen.
Und oben ist es im Augenblick gefährlicher als hier. Das
Lager wird als nächstes bombardiert werden. Wir haben doch
kriegswichtige Betriebe.« Einiges davon stimmte; aber der
eigentliche Grund für seine Weigerung war, daß Neubauer allein
bleiben wollte. Dort oben hatte er sein Privatleben, wie er es
nannte.
Zeitungen, Kognak, und ab und zu eine Frau, die dreißig Kilo
weniger wog als Selma – jemand, der zuhörte, wenn er redete,
und der ihn bewunderte als Denker, Mann und zartfühlenden
Kavalier. Ein unschuldiges Vergnügen, das nötig war als
Entspannung nach dem Kampf ums Dasein.
»Laß sie sagen, was sie wollen!« erklärte Selma. »Du hast
dich um deine Familie zu kümmern!«
»Wir können später weiter darüber sprechen. Ich muß jetzt
zum Parteibüro. Muß sehen, was dort bestimmt wird. Vielleicht
sind schon Vorbereitungen getroffen, die Leute in den Dörfern
unterzubringen. Sicherlich alle die, die ihre Wohnungen
-151-

verloren haben. Aber vielleicht könnt auch ihr -«
»Kein vielleicht! Wenn ich in der Stadt bleibe, werde ich
herumrennen und schreien, schreien -«
Freya brachte das Bier. Es war nicht kalt. Neubauer
schmeckte es, beherrschte sich und stand auf.
»Ja oder nein?« fragte Selma.
»Ich komme zurück. Dann werden wir darüber reden. Erst
muß ich die Bestimmungen kennen.«
»Ja oder nein?«
Neubauer sah Freya hinter ihrer Mutter nicken und ihm ein
Zeichen machen, vorläufig beizustimmen.
»Schön – ja«, sagte er verdrießlich.
Selma Neubauer öffnete den Mund. Die Spannung wich aus
ihr wie Gas aus einem Ballon. Sie ließ sich vornüber auf das
Sofa fallen, das zu dem Fauteuil aus dem 18.
Jahrhundert gehörte. Sie war auf einmal nur noch ein Haufen
weiches Fleisch, geschüttelt von Schluchzen: »Ich will nicht
sterben – ich will nicht – mit all unseren schönen Sachen – nicht
jetzt –«
Über ihrem zerwühlten Haar blickten die Schäfer und
Schäferinnen des Gobelinbezuges mit dem ironischen Lächeln
des 18. Jahrhunderts heiter und gleichgültig ins Nichts.
Neubauer betrachtete sie angewidert. Sie hatte es leicht; sie
schrie und heulte – aber wer fragte danach, was in ihm vorging?
Er mußte alles ‘runterschlucken Zuversichtlich sein; ein Fels im
Meer. Hundertdreißigtausend Mark. Nicht ein mal gefragt hatte
sie danach.
»Paß gut auf sie auf«, sagte er kurz zu Freya und ging.
Im Garten hinter dem Hause standen die beiden russischen
Gefangenen. Sie arbeiteten noch, obschon es dunkel war.
Neubauer hatte das vor ein paar Tagen angeordnet.
-152-

Er hatte ein Stück rasch umgegraben haben wollen. Er hatte
dort Tulpen setzen wollen.
Tulpen und etwas Petersilie, Majoran, Basilikum andere
Küchenkräuter. Er liebte Kräuter am Salat und für Soßen. Das
war vor ein paar Tagen gewesen. Es war eine Ewigkeit her.
Verbrannte Zigarren konnte er jetzt da pflanzen.
Zerschmolzenes Blei aus der Zeitung.
Die Gefangenen beugten sich über ihre Spaten, als sie
Neubauer kommen sahen. »Was habt ihr zu glotzen?« fragte er.
Die Wut brach plötzlich durch. Der Ältere von ihnen antwortete
etwas auf russisch.
»Glotzen, habe ich gesagt! Du glotzt jetzt noch,
Bolschewistenschwein! Frech sogar!
Freust dich wohl, daß das Privateigentum von ehrlichen
Bürgern zerstört wird, was?«
Der Russe erwiderte nichts. »Vorwärts, an die Arbeit, ihr
faulen Hunde!«
Die Russen verstanden ihn nicht. Sie starrten ihn an und
versuchten heraus» zufinden, was er meinte. Neubauer holte aus
und gab einem von ihnen einen Tritt in den Bauch. Der Mann
fiel um und stand langsam wieder auf. Er richtete sich an seinem
Spaten auf und hielt den Spaten dann in der Hand. Neubauer sah
seine Augen und die Hände, die die Schaufel umfaßt hatten. Er
spürte Angst, wie einen Messerstich in den Magen, und griff
nach seinem Revolver. »Lump! Widerstand leisten, was?«
Er schlug ihm den Revolvergriff zwischen die Augen. Der
Russe fiel um und stand nicht mehr auf. Neubauer atmete heftig.
»Erschießen hätte ich dich können«, schnaufte er. »Widerstand
leisten! Wollte den Spaten heben, um zu schlagen! Erschießen!
Zu anständig ist man, das ist es. Ein anderer hätte ihn
erschossen!« Er sah den Wachsoldaten an, der seitab stramm
stand. »Erschossen hätte ihn ein anderer. Sie haben gesehen, wie
er den Spaten heben wollte.«
-153-

»Jawohl, Herr Obersturmbannführer.«
»Na, schön. Los, gießen Sie ihm eine Kanne Wasser über den
Schädel.«
Neubauer blickte auf den zweiten Russen. Der Mann grub,
tief über den Spaten gebückt.
Sein Gesicht war leer. Vom Nachbargrundstück her bellte ein
Hund wie rasend.
Wäsche flatterte dort im Winde. Neubauer fühlte, daß sein
Mund trocken war. Er verließ den Garten. Seine Hände zitterten.
Was ist los? dachte er. Angst? Ich habe keine Angst. Ich nicht!
Nicht vor einem dämlichen Russen. Wovor dann? Was ist los
mit mir? Gar nichts ist los! Ich bin nur zu anständig, weiter
nichts. Weber hätte den Kerl langsam totgeschlagen. Dietz hätte
ihn auf der Stelle erschossen. Ich nicht. Ich bin zu sentimental,
das ist mein Fehler. Das ist mein Fehler mit allem. Mit Selma
auch.
Der Wagen stand draußen. Neubauer straffte sich. »Zum
neuen Parteihaus, Alfred.
Sind die Straßen dahin frei?«
»Nur, wenn wir um die Stadt herumfahren.«
»Gut. Fahr um die Stadt herum.«
Der Wagen wendete. Neubauer sah das Gesicht des
Chauffeurs. »Irgendwas passiert, Alfred?«
»Meine Mutter ist mit umgekommen.«
Neubauer rückte unbehaglich hin und her. Auch das noch!
Hundertdreißigtausend Mark, Selmas Geschrei, und jetzt mußte
er auch noch Trost spenden. »Mein Beileid, Alfred«, sagte er
knapp und militärisch, um es hinter sich zu bringen. »Schweine!
Mörder von Frauen und Kindern.«
»Wir haben sie auch gebombt.« Alfred sah auf die Straße vor
sich. »Zuerst. Ich war dabei. In Warschau, Rotterdam und
Coventry. Bevor ich den Schuß erhielt und entlassen wurde.«
-154-

Neubauer starrte ihn überrascht an. Was war nur los, heute? Erst
Selma und jetzt der Chauffeur! Ging denn alles aus den Fugen?
»Das war etwas anderes, Alfred«, sagte er. »Etwas ganz anderes.
Das waren strategische Notwendigkeiten. Dieses hier ist reiner
Mord.«
Alfred erwiderte nichts. Er dachte an seine Mutter, an
Warschau, an Rotterdam und Coventry und den fetten deutschen
Luftmarschall und riß den Wagen um die Ecke.
»Man darf nicht so denken, Alfred. Das ist schon fast
Hochverrat! Verständlich im Augenblick Ihres Schmerzes
natürlich, aber verboten. Ich will es nicht gehört haben.
Befehl ist Befehl, das genügt für unser Gewissen. Reue ist
undeutsch. Falsches Denken auch. Der Führer weiß schon, was
er tut. Wir folgen ihm, fertig. Diesen Massenmördern wird er es
schon noch heimzahlen! Doppelt und dreifach! Mit unseren
geheimen Waffen! Wir kriegen sie zu Boden! Schon jetzt
beschießen wir England Tag und Nacht mit unseren V1
Geschossen. Wir werden die ganze Insel in Asche legen mit all
den neuen Erfindungen, die wir haben. Im letzten Moment! Und
Amerika dazu!
Sie müssen bezahlen! Doppelt und dreifach! Doppelt und
dreifach«, wiederholte Neubauer und wurde zuversichtlich und
begann selbst fast zu glauben, was er redete.
Er holte eine Zigarre aus einem Lederetui und biß die Spitze
ab. Er wollte noch weitersprechen. Er hatte plötzlich ein großes
Bedürfnis danach – aber er schwieg, als er Alfreds
zusammengepreßte Lippen sah. Wer kümmert sich schon um
mich, dachte er. Jeder ist nur mit sich beschäftigt. Ich sollte zu
meinem Garten vor der Stadt fahren.
Die Kaninchen, weich und flaumig, mit roten Augen in der
Dämmerung. Immer, schon als Junge, hatte er Kaninchen haben
wollen. Sein Vater hatte es verboten. Jetzt hatte er sie. Der
Geruch nach Heu und Fell und frischen Blättern. Die
-155-

Geborgenheit der Knabenerinnerung. Vergessene Träume.
Manchmal war man verdammt allein.
Hundertdreißigtausend Mark. Das Höchste, was er als Junge
gehabt hatte, waren fünfundsiebzig Pfennig gewesen. Zwei Tage
später hatte man sie ihm gestohlen.
Feuer um Feuer sprang auf. Es war die alte Stadt, die wie
Zunder brannte. Sie bestand fast nur aus Holzhäusern. Der Fluß
spiegelte die Flammen, als brenne auch er.
Die Veteranen, die gehen konnten, hockten in einem
schwarzen Klumpen vor der Baracke. Im roten Dunkel konnten
sie sehen, daß die Maschinengewehrstände noch leer waren. Der
Himmel war bedeckt; die weiche, graue Wolkenschicht war
angestrahlt wie Flamingogefieder. Das Feuer funkelte selbst in
den Augen der Toten, die aufeinandergeschichtet hinter ihnen
lagen.
Ein leises Scharren weckte die Aufmerksamkeit von 509.
Lewinskys Gesicht hob sich vom Boden. 509 atmete tief und
stand auf. Er hatte auf diesen Augenblick gewartet, seit er
wieder kriechen konnte. Er hätte sitzen bleiben können, aber er
stand auf; er wollte Lewinsky zeigen, daß er gehen konnte und
kein Krüppel war.
»Alles wieder in Ordnung?« fragte Lewinsky. »Natürlich. So
leicht kriegt man uns nicht kaputt.«
Lewinsky nickte. »Können wir irgendwo reden?«
Sie gingen auf die andere Seite des Totenhaufens. Lewinsky
blickte rasch um sich.
»Die Wachen sind bei euch noch nicht zurück –«
»Hier ist nicht viel zu bewachen. Bei uns bricht keiner aus.«
»Das meine ich. Und nachts werdet ihr nicht kontrolliert?«
»So gut wie nie.«
»Wie ist es am Tage? Kommt die SS oft in die Baracken?«
»Fast nie. Sie hat Angst vor Läusen, Dysenterie und Typhus.«
-156-

»Und euer Blockführer?«
»Der kommt nur zum Appell. Kümmert sich sonst wenig um
uns.«
»Wie heißt er?«
»Bolte. Scharführer.«
Lewinsky nickte. »Die Blockältesten schlafen hier nicht in
den Baracken, wie? Nur die Stubenältesten. Wie ist eurer?«
»Du hast neulich mit ihm gesprochen. Berger. Wir könnten
keinen besseren haben.«
»Ist das der Arzt, der jetzt im Krematorium arbeitet?«
»Ja. Du weißt gut Bescheid.«
»Wir haben uns danach erkundigt. Wer ist euer
Blockältester?«
»Handke. Ein Grüner. Hat vor ein paar Tagen einen von uns
totgetreten.«
»Scharf?«
»Nein. Gemein. Aber er weiß wenig von uns. Hat auch Angst,
sich mit irgend etwas anzustecken. Kennt nur ein paar von uns.
Die Gesichter wechseln zu schnell. Der Blockführer weiß noch
weniger. Die Kontrolle liegt bei den Stuben» ältesten. Man kann
hier allerlei machen. Das wolltest du doch wissen, wie?«
»Ja, das wollte ich wissen. Du hast mich verstanden.«
Lewinsky blickte überrascht auf das rote Dreieck auf dem Kittel
von 509. Er hatte nicht so viel erwartet. »Kommunist?« fragte
er.
509 schüttelte den Kopf.
»Sozialdemokrat?«
»Nein.«
»Was denn? Irgendwas mußt du doch sein.«
509 blickte auf. Die Haut um seine Augen war noch verfärbt
von den Blutergüssen.
-157-

Die Augen wurden dadurch heller; sie glänzten fast
durchsichtig im Licht des Feuers, als gehörten sie nicht zu dem
dunklen, demolierten Gesicht. »Ein Stück Mensch – wenn dir
das genügt.«
»Was?«
»Schon gut. Nichts.«
Lewinsky hatte einen Augenblick gestutzt. »Ach so, ein
Idealist«, sagte er dann mit einer Spur gutmütiger Verachtung.
»Na, meinetwegen, wie du willst. Wenn wir uns nur auf euch
verlassen können.«
»Das könnt ihr. Auf unsere Gruppe. Die, die drüben sitzen.
Sie sind am längsten hier.« 509 verzog die Lippen. »Veteranen.«
»Und die anderen?«
»Die sind ebenso sicher. Muselmänner. Sicher wie Tote.
Streiten nur noch um etwas Fraß und die Möglichkeit, im Liegen
zu sterben. Keine Kraft mehr zum Verrat.«
Lewinsky sah 509 an. »Man könnte also jemand für einige
Zeit bei euch verstekken, wie? Es würde nicht auffallen?
Wenigstens nicht für ein paar Tage?«
»Nein. Wenn er nicht zu fett ist.«
Lewinsky überhörte die Ironie. Er rückte näher heran.
»Irgendwas liegt bei uns in der Luft. In verschiedenen Baracken
sind die roten Blockältesten durch grüne ersetzt worden. Es wird
geredet über Nacht- und Nebeltransporte. Du weißt, was das ist
–«
»Ja. Transporte zu den Vernichtungslagern.«
»Richtig. Es wird auch über Massenliquidationen gemunkelt.
Leute, die aus anderen Lagern kommen, haben die Nachricht
mitgebracht. Wir müssen vorsorgen. Unsere Verteidigung
organisieren. Die SS zieht nicht einfach so ab. Bis jetzt haben
wir an euch dabei nicht gedacht –«
»Ihr habt geglaubt, wir krepieren hier wie halbtote Fische,
-158-

was?«
»Ja. Aber jetzt nicht mehr. Wir können euch brauchen.
Wichtige Leute für eine Zeitlang verschwinden zu lassen, wenn
es scharf drüben wird.«
»Ist das Lazarett nicht mehr sicher.«
Lewinsky blickte wieder auf. »So, das weißt du auch?«
»ja, das weiß ich noch.«
»Warst du drüben bei uns in der Bewegung?«
»Das ist egal«, sagte 509. »Wie ist es jetzt?«
»Das Lazarett«, erwiderte Lewinsky in einem anderen Ton als
vorher, »ist nicht mehr so wie früher. Wir haben noch einige von
unseren Leuten drin; aber es wird da seit einiger Zeit scharf
aufgepaßt.«
»Wie ist es mit der Fleckfieber» und Typhus-Abteilung?«
»Die haben wir noch. Aber das ist nicht genug. Wir brauchen
andere Gelegenheiten, um Leute zu verstecken. In unserer
eigenen Baracke können wir es immer nur für ein paar Tage tun.
Wir müssen auch immer mit überraschenden SS-Kontrollen
nachts rechnen.«
»Ich verstehe«, sagte 509. »Ihr braucht einen Platz wie hier,
wo alles rasch; wechselt und wo wenig kontrolliert wird.«
»Genau. Und wo ein paar Leute die Kontrolle haben, auf die
wir uns verlassen können.«
»Das habt ihr bei uns.«
Ich preise das Kleine Lager an wie einen Bäckerladen, dachte
509, und sagte:| »Was war das mit Berger, wonach ihr euch
erkundigt habt?«
»Das war sein Dienst im Krematorium. Wir haben dort
niemand. Er könnt uns auf dem laufenden halten.«
»Das kann er. Er zieht im Krematorium Zähne aus und
unterschreibt Totenscheine oder so etwas. Er ist dort seit zwei
-159-

Monaten. Der frühere Häftlingsarzt ist beim letzten Wechsel mit
der Verbrennungsbrigade auf einen Nacht- und , Nebeltransport
abgeschoben worden. Dann war da für ein paar Tage ein
Zahnklempner, der gestorben ist.
Danach haben sie Berger geholt.« Lewinsky nickte. »Dann
hat er noch zwei bis drei Monate. Das ist schon genug fürs
erste.«
»Ja, das ist genug.« 509 hob sein grünes und blaues Gesicht.
Er wußte, daß die Leute, die zum Krematoriumsdienst gehörten,
alle vier bis fünf Monate abgelöst und abtransportiert wurden,
um in einem Vernichtungslager vergast zu werden. Es war die
einfachste Art, Zeugen loszuwerden, die zu viel gesehen hatten.
Berger hatte deshalb wahrscheinlich nicht länger als höchstens
noch ein Vierteljahr zu leben. Aber ein Vierteljahr war lang.
Vieles konnte geschehen. Besonders mit der Hilfe des
Arbeitslagers.
»Und was können wir von euch erwarten, Lewinsky?« fragte
509.
»Dasselbe wie wir von euch.«
»Das ist nicht so wichtig für uns. Wir brauchen vorläufig
niemand zu verstecken.
Fraß ist, was wir brauchen. Fraß.«
Lewinsky schwieg eine Weile. »Wir können nicht eure ganze
Baracke versorgen«, sagte er dann. »Das weißt du!«
»Davon redet auch keiner. Wir sind ein Dutzend Leute. Die
Muselmänner sind ohnehin nicht zu retten.«
»Wir haben selbst zu wenig. Sonst kämen nicht täglich Neue
hierher.«
»Das weiß ich auch. Ich rede nicht von Sattwerden; wir
wollen nur nicht verhungern.«
»Wir brauchen das, was wir erübrigen, für die, die wir bei uns
jetzt schon verstekken.
-160-

Für die kriegen wir ja keine Rationen. Aber wir werden für
euch tun, was wir können. Ist das genug?«
509 dachte, daß es genug und auch so gut wie nichts sei. Ein
Versprechen – aber er konnte nichts verlangen, bevor die
Baracke nicht eine Gegenleistung gemacht hatte.
»Es ist genug«, sagte er.
»Gut. Dann laß uns jetzt noch mit Berger sprechen. Er kann
euer Verbindungsmann sein. Er darf ja in unser Lager. Das ist
am einfachsten. Die anderen von euch kannst du dann
übernehmen. Besser, wenn so wenige wie möglich etwas von
mir wissen.
Immer nur ein einziger Verbindungsmann von Gruppe zu
Gruppe. Und ein Ersatzmann.
Alte Grundregel, die du kennst, wie?«
Lewinsky sah 509 scharf an. »Die ich kenne«, erwiderte 509.
Lewinsky kroch fort durch das rote Dunkel, hinter die
Baracke, der Latrine und dem Ausgang zu. 509 tastete sich
zurück. Er war plötzlich sehr müde. Ihm war, als habe er
tagelang gesprochen und angestrengt nachgedacht. Er hatte, seit
er zurück aus dem Bunker war, alles auf diese Besprechung
gesetzt. Sein Kopf schwamm. Die Stadt unten glühte wie eine
riesige Esse. Er kroch zu Berger hinüber. »Ephraim«, sagte er.
»Ich glaube, wir sind ‘raus.«
Ahasver kam herangetappt. »Hast du mit ihm gesprochen?«
»Ja, Alter. Sie wollen uns helfen. Und wir ihnen.«
»Wir ihnen?«
»Ja«, sagte 509 und richtete sich auf. Sein Kopf schwamm
nicht mehr. »Wir ihnen auch. Nichts ist für nichts.«
Etwas wie ein unsinniger Stolz war in seiner Stimme. Sie
bekamen nichts geschenkt; sie gaben etwas zurück. Sie waren
noch zu etwas nütze. Sie konnten sogar dem Großen Lager
helfen. In ihrer körperlichen Armseligkeit hätte ein scharfer
-161-

Wind sie umblasen können, so schwach waren sie – aber sie
fühlten das in diesem Augenblick nicht. »Wir sind ‘raus«, sagte
509. »Wir haben wieder Anschluß. Wir sind nicht mehr
abgesperrt. Die Quarantäne ist durch» brechen.«
Es war, als hätte er gesagt; wir sind nicht mehr zum Tode
verurteilt; wir haben eine kleine Chance. Es war der ganze
riesenhafte Unterschied zwischen Verzweiflung und Hoffnung.
»Wir müssen jetzt immer daran denken«, sagte er. »Wir
müssen es fressen. Wie Brot. Wie Fleisch. Es geht zu Ende. Es
ist sicher. Und wir kommen ‘raus. Früher hätte uns das kaputt
gemacht. Es war zu weit weg. Es gab zu viele Enttäuschungen.
Das ist vorbei. Jetzt ist es da. Jetzt muß es uns helfen. Wir
müssen es fressen mit unseren Gehirnen. Es ist wie Fleisch.«
»Hat er keine Nachrichten mitgebracht?« fragte Lebenthal.
»Stück Zeitung oder so was?«
»Nein. Alles ist verboten. Aber sie haben ein geheimes Radio
gebaut. Aus Abfällen und gestohlenen Teilen. In ein paar Tagen
wird es funktionieren. Kann sein, daß sie es hier verstecken.
Dann werden wir wissen, was vorgeht.«
509 nahm zwei Stücke Brot aus der Tasche; Lewinsky hatte
sie dagelassen. Er gab sie Berger. »Hier, Ephraim. Verteile sie.
Er will mehr bringen.«
Jeder nahm sein Stück. Sie aßen es langsam. Tief unten glühte
die Stadt. Hinter ihnen lagen die Toten. Die kleine Gruppe
hockte schweigend beieinander und aß das Brot, und es
schmeckte anders als alles Brot vorher. Es war wie eine
sonderbare Kommunion, die sie unterschied von den anderen in
der Baracke. Von den Muselmännern.
Sie hatten den Kampf aufgenommen. Sie hatten Kameraden
gefunden. Sie hatten ein Ziel. Sie blickten auf die Felder und die
Berge und die Stadt und die Nacht – und keiner sah in diesem
Augenblick den Stacheldraht und die Maschinengewehrtürme.
-162-

X
Neubauer nahm das Papier, das auf seinem Schreibtisch lag,
wieder auf. Einfach für die Brüder, dachte er. Eine dieser
Gummiverordnungen, aus denen man alles mögliche machen
konnte – las sich harmlos, war aber ganz anders gemeint. Eine
Aufstellung der wichtigeren politischen Gefangenen sollte
gemacht werden, falls noch welche in den Lagern seien, war
hinzugefügt worden. Das war der Dreh. Man verstand den
Wink. Die Konferenz mit Dietz heute morgen war dazu gar
nicht mehr nötig gewesen.
Dietz hatte leicht reden. Erledigen Sie, was gefährlich ist,
hatte er erklärt, wir können in diesen schweren Zeiten nicht
ausgeprägte Vaterlandsfeinde im Rücken haben und sie sogar
noch füttern. Reden war immer leicht; aber irgend jemand
mußte es dann tun. Das war eine aridere Sache. Dinge solcher
Art sollte man ganz genau schriftlich haben. Dietz hatte nichts
Schriftliches hergegeben – und diese verdammte Anfrage hier
war kein wirklicher Befehl; sie ließ einem die ganze
Verantwortlichkeit.
Neubauer schob das Papier zur Seite und holte eine Zigarre
hervor. Zigarren wurden auch knapp. Er hatte noch vier Kisten;
dann blieb nur die »Deutsche Wacht«, und auch davon gab es
nicht mehr allzu viel. Fast alles war verbrannt. Man hätte besser
Vorsorgen sollen, als man noch im Fett lebte – aber wer hätte
gedacht, daß es einmal so kommen würde?
Weber kam herein. Neubauer schob ihm nach kurzem Zögern
die Kiste hin. Bedienen Sie sich«, sagte er mit falscher
Herzlichkeit. »Raritäten.«
»Danke. Ich rauche nur Zigaretten.«
»Richtig. Ich vergesse das immer wieder. Schön, dann
rauchen Sie Ihre Sargnägel.«
-163-

Weber verbiß ein Grinsen. Der Alte mußte Schwierigkeiten
haben; er war gastfreundlich.
Er zog ein flaches goldenes Etui aus der Tasche und klopfte
sich eine Zigarette zurecht. Die Dose hatte 1933 dem Justizrat
Aron Weizenblut gehört. Sie war ein glücklicher Fund gewesen.
Das Monogramm hatte gepaßt: Anton Weber. Sie war die
einzige Beute, die er in all den Jahren gemacht hatte; er brauchte
nicht viel und fragte nichts nach Besitz.
»Da ist eine Verordnung gekommen«, sagte Neubauer. »Hier
lesen Sie das doch mal durch.«
Weber nahm das Blatt auf. Er las langsam und lange.
Neubauer wurde ungeduldig.
»Der Rest ist unwichtig«, sagte er. »In Frage kommt nur der
Passus mit den politischen Gefangenen. Wieviel haben wir
davon ungefähr noch?«
Weber legte das Papier auf den Schreibtisch zurück. Es glitt
über die polierte Fläche gegen eine kleine Glasvase mit
Veilchen. »Ich weiß das nicht so genau im Augenblick «,
erwiderte er. »Es muß etwa die Hälfte der Häftlinge sein.
Vielleicht etwas mehr oder weniger. Alle mit dem roten Winkel.
Abgesehen von den Ausländern, natürlich.
Die andere Hälfte sind Kriminelle und eine Anzahl Homos,
Bibelforscher und so was.«
Neubauer blickte auf. Er wußte nicht, ob Weber sich
absichtlich dumm stellte; Webers Gesicht verriet nichts. »Das
meine ich nicht. Die Leute mit den roten Winkeln sind doch
nicht alle Politische. Nicht im Sinne dieser Verordnung.«
»Selbstverständlich nicht. Der rote Winkel ist nur eine lose
Gesamtklassifizierung.
Da sind Juden, Katholiken, Demokraten, Sozialdemokraten,
Kommunisten und wer weiß was dabei.«
Neubauer wußte das auch. Weber brauchte ihn nach zehn
-164-

Jahren nicht darüber zu belehren. Er hatte das unsichere Gefühl,
daß sein Lagerführer sich wieder einmal über ihn lustig machte.
»Wie steht es mit den wirklich Politischen?« fragte er, ohne sich
etwas merken zu lassen.
»Meistens Kommunisten.«
»Das können wir genau feststellen, wie?«
»Ziemlich genau. Es steht in den Papieren.«
»Haben wir außerdem noch wichtige politische Leute hier?«
»Ich kann nachforschen lassen. Es mag noch eine Anzahl
Zeitungsleute, Sozialdemokraten und Demokraten dasein.«
Neubauer blies den Rauch seiner Partagas von sich. Sonderbar,
wie rasch doch eine Zigarre immer beruhigte und optimistisch
machte! »Gut«, sagte er herzlich: »Stellen wir das doch zunächst
einmal fest. Lassen Sie die Listen durchkämmen. Wir können
dann ja immer nachher noch regulieren, wieviel Leute wir haben
wollen für unsere Meldung. Finden Sie nicht?«
»Gewiß.«
»Es ist nicht so eilig. Wir haben ungefähr vierzehn Tage Zeit.
Das ist ja schon eine ganz nette Spanne, um einiges zu
erledigen, wie?«
»Gewiß.«
»Man kann außerdem dies und das vordatieren; Sachen, die
ohnehin bestimmt passieren werden, meine ich. Man braucht
auch Namen von Leuten nicht mehr aufzunehmen, die sehr bald
als Abgänge verbucht werden müssen. Überflüssige Arbeit.
Gibt höchstens zwecklose Rückfragen.«
»Gewiß.«
»Zu viele dieser Leute werden wir ja nicht haben – ich meine
so viele, daß es auffällt –«
»Wir brauchen sie nicht zu haben«, sagte Weber ruhig.
Er wußte, was Neubauer meinte, und Neubauer wußte, daß
-165-

Weber ihn verstand.
»Unauffällig, natürlich«, sagte er. »Wir wollen es möglichst
unauffällig arrangieren.
Ich kann mich da ja auf Sie verlassen –«
Er stand auf und bohrte mit einer geradegebogenen
Büroklammer vorsichtig am Kopfende seiner Zigarre. Er hatte
sie vorher zu hastig abgebissen, und sie zog jetzt nicht mehr.
Man sollte gute Zigarren nie abbeißen; immer nur vorsichtig
einbrechen oder allenfalls mit einem scharfen Messerchen
abschneiden. »Wie steht es mit der Arbeit? Haben wir genug zu
tun?«
»Das Kupferwerk ist durch die Bomben ziemlich außer
Betrieb gesetzt. Wir lassen die Leute dort aufräumen. Die
übrigen Kommandos arbeiten fast alle wie früher.«
»Aufräumen? Gute Idee.« Die Zigarre zog wieder. »Dietz hat
heute mit mir darüber gesprochen. Straßen säubern,
bombardierte Häuser abtragen; die Stadt braucht Hunderte von
Leuten. Es ist ein Notfall, und wir haben ja die billigsten
Arbeitskräfte.
Dietz war dafür. Ich auch. Kein Grund dagegen, wie?«
»Nein.«
Neubauer stand am Fenster und schaute hinaus. »Da ist noch
eine Anfrage gekommen wegen des Lebensmittelbestandes. Wir
sollen einsparen. Wie kann man das machen?«
»Weniger Lebensmittel ausgeben«, erwiderte Weber
lakonisch. »Das geht nur bis zu einem gewissen Grade. Wenn
die Leute zusammenklappen, können sie nicht mehr arbeiten.«
»Wir können am Kleinen Lager sparen. Es ist voll von
unnützen Fressern. Wer stirbt, ißt nicht mehr.«
Neubauer nickte. »Trotzdem – Sie kennen mein Motto: Immer
menschlich, solange es geht. Wenn es natürlich nicht mehr geht
– Befehl ist Befehl –«
-166-

Sie standen jetzt beide am Fenster und rauchten. Sie sprachen
ruhig und sachlich wie zwei ehrenhafte Viehhändler in einem
Schlachthof. Draußen arbeiteten Gefangene in den Beeten, die
das Haus des Kommandanten umgaben.
»Ich lasse da eine Einfassung von Iris und Narzissen setzen«,
sagte Neubauer.
»Gelb und blau – eine schöne Farbenzusammenstellung.«
»Ja«, erwiderte Weber ohne Enthusiasmus.
Neubauer lachte. »Interessiert Sie wohl nicht sehr, was?«
»Nicht übermäßig. Ich bin Kegler.«
»Ist auch was Schönes.« Neubauer beobachtete die Arbeiter
noch eine Weile.
»Was macht eigentlich die Lagerkapelle? Die Kerle haben ein
reichlich faules Loben.«
»Sie spielen beim Ein- und Ausmarsch und zweimal
wöchentlich nachmittags.«
»Nachmittags haben die Arbeitskommandos nichts davon.
Veranlassen Sie doch, daß abends nach dem Appell noch eine
Stunde musiziert wird. Das ist gut für die Leute. Lenkt sie ab.
Besonders, wenn wir mit dem Essen sparsamer werden
müssen.«
»Ich werde es veranlassen.«
»Wir haben dann ja wohl alles besprochen und verstehen
uns.«
Neubauer ging zu seinem Schreibtisch zurück. Er öffnete eine
Schublade und holte ein kleines Etui heraus. »Hier ist noch eine
Überraschung für Sie, Weber. Meute gekommen.
Dachte, es würde Ihnen Freude machen.«
Weber öffnete das Etui. Es enthielt ein Kriegsverdienstkreuz.
Neubauer sah zu seinem Erstaunen, daß Weber errötete. Er hätte
alles andere erwartet. »Hier ist eine Bestätigung dazu«, erklärte
-167-

er. »Sie hätten es längst haben sollen. Wir sind ja hier
gewissermaßen auch an der Front. Kein Wort weiter darüber.«
Er reichte Weber die Hand.
»Harte Zeiten. Wir müssen sie durchstehen.«
Weber ging. Neubauer schüttelte den Kopf. Der kleine Trick
mit dem Orden hatte besser gewirkt, als er geglaubt hätte.
Irgendwo hatte doch jeder seine schwache Stelle.
Er blieb eine Weile grübelnd vor der großen bunten Landkarte
von Europa stehen, die an der Wand gegenüber dem Hitlerbild
hing. Die Fähnchen darauf stimmten nicht mehr. Sie befanden
sich noch weit innerhalb Rußlands. Neubauer hatte sie da
stecken lassen in einer Art von Aberglauben, daß sie vielleicht
noch einmal gültig werden könnten. Er seufzte, ging zum
Schreibtisch zurück, hob die Glasvase mit den Veilchen auf und
roch den süßen Duft. Ein unklarer Gedanke streifte ihn. Das sind
wir, unsere Besten, dachte er fast erschüttert. Raum für alles
haben wir in unserer Seele. Eiserne Disziplin bei historischen
Notwendigkeiten und gleichzeitig tiefstes Gemüt. Der Führer
mit seiner Kinderliebe. Göring, der Freund der Tiere. Er roch
noch einmal an den Blumen. Hundertdreißigtausend Mark hatte
er verloren und war trotzdem schon wieder obenauf. Nicht
kaputt zu kriegen! Schon wieder Sinn für das Schöne! Die Idee
mit der Lagerkapelle war gut gewesen. Selma und Freya kamen
heute Abend herauf. Es würde einen glänzenden Eindruck auf
sie machen. Er setzte sich an die Schreibmaschine und tippte mit
zwei dicken Fingern den Befehl für die Kapelle. Das war für
seine Privatakten, Dazu kam die Anordnung, schwache
Sträflinge von der Arbeit zu befreien. Sie stimmte in einer
anderen Weise, aber er hatte sie einfach so verstanden.
Was Weber tat, war seine Sache. Er würde schon etwas tun;
das Kriegsverdienstkreuz war gerade rechtzeitig angekommen.
Die Privatakten enthielten eine ganze Anzahl Beweise für
Neubauers Milde und Fürsorge. Daneben selbstverständlich das
übliche belastende Material gegen Vorgesetzte und
-168-

Parteigenossen. Wer im Feuer stand, konnte niemals für genug
Deckung sorgen.
Neubauer klappte den blauen Aktendeckel befriedigt zu und
griff zum Telefon.
Sein Rechtsanwalt hatte ihm einen ausgezeichneten Tipp
gegeben: gebombte Grundstücke zu kaufen. Sie waren billig.
Ungebombte auch. Man konnte seine eigenen Verluste damit
herausholen. Grundstücke behielten ihren Wert, auch wenn sie
hundertmal gebombt wurden. Man mußte die augenblickliche
Panik ausnutzen.
Das Aufräumungskommando kam vom Kupferwerk zurück.
Es hatte zwölf Stunden schwer gearbeitet. Ein Teil der großen
Halle war eingestürzt, und verschiedene Abteilungen waren
schwer beschädigt. Nur wenige Hacken und Spaten waren zur
Verfügung gewesen, und die meisten Gefangenen hatten mit den
bloßen Händen arbeiten müssen. Die Hände waren zerrissen und
bluteten. Alle waren todmüde und hungrig. Mittags hatten sie
eine dünne Suppe bekommen, in der unbekannte Pflanzen
schwammen. Die Direktion des Kupferwerkes hatte sie
großmütig spendiert. Ihr einziger Vorteil war gewesen, daß sie
warm war. Dafür hatten die Ingenieure und Aufseher des Werks
die Gefangenen wie Sklaven gehetzt. Sie waren Zivilisten; aber
manche waren nicht viel besser als die SS.
Lewinsky marschierte in der Mitte des Zuges. Neben ihm
ging Willy Werner. Beide hatten es geschafft, beim Einteilen
des Kommandos in dieselbe Gruppe zu kommen.
Es waren keine einzelnen Nummern aufgerufen worden; nur
eine Gesamtgruppe von vierhundert Mann. Das Aufräumen war
ein schweres Kommando. Es hatte wenige Freiwillige dafür
gegeben, und so war es leicht gewesen für Lewinsky und
Werner, hineinzugelangen. Sie wußten, warum sie es wollten.
Sie hatten es schon einige Male vorher getan.
Die vierhundert marschierten langsam. Sie hatten sechzehn
-169-

Mann bei sich, die bei der Arbeit zusammengebrochen waren.
Zwölf konnten noch gehen, wenn sie gestützt wurden; die
anderen vier wurden getragen; zwei auf einer rohen Bahre, die
anderen beiden an Armen und Füßen.
Der Weg zum Lager war weit; die Gefangenen wurden um die
Stadt herum« geführt.
Die SS vermied es, sie durch die Straßen marschieren zu
lassen. Sie wollte nicht, daß man sie sah; und sie wollte jetzt
auch nicht, daß die Gefangenen zu viel von der Zerstörung
sähen.
Sie näherten sich einem kleinen Birkenwald. Die Stämme
schimmerten seidig im letzten Licht. Die SS-Wachen und die
Kapos verteilten sich den Zug entlang. Die SS hielt die Waffen
schußbereit. Die Gefangenen trotteten vorwärts. Vögel
zwitscherten in den Ästen. Ein Hauch von Grün und Frühling
hing in den Zweigen. Schneeglöckchen und Primeln wuchsen an
den Gräben. Wasser gluckste. Niemand beachtete es.
Alle waren zu müde. Dann kamen aufs neue Felder und
Äcker, und die Wachen zogen sich wieder zusammen. Lewinsky
ging dicht neben Werner. Er war aufgeregt. »Wo hast du es
hingetan?« fragte er, ohne die Lippen zu bewegen.
Werner machte eine kleine Bewegung und drückte den Arm
an die Rippen.
»Wer hat es gefunden?«
»Münzer. An derselben Stelle.«
»Dieselbe Marke?«
Werner nickte.
»Haben wir jetzt alle Teile?«
»Ja. Münzer kann sie im Lager montieren.«
»Ich habe eine Handvoll Patronen gefunden. Konnte nicht
sehen, ob sie passen.
Mußte sie rasch wegstecken. Hoffe, sie passen.«
-170-

»Wir werden sie schon gebrauchen können.«
»Hat sonst noch jemand was?«
»Münzer hat noch Revolverteile.«
»Lagen sie an derselben Stelle wie gestern?«
»Ja.«
»Jemand muß sie dahin gelegt haben.«
»Natürlich. Jemand von außen.«
»Einer von den Arbeitern.«
»Ja. Es ist jetzt das drittemal, daß was da war. Kein Zufall.«
»Kann es einer von den Unseren gewesen sein, die im
Munitionswerk aufräumen?«
»Nein. Sie sind nicht herübergekommen. Wir würden es auch
wissen. Es muß jemand von außen sein.«
Die Untergrundbewegung des Lagers hatte schon seit längerer
Zeit versucht, Waffen zu bekommen. Sie erwartete einen
Endkampf mit der SS und wollte wenigstens nicht ganz wehrlos
sein. Es war fast unmöglich gewesen, Verbindungen zu
bekommen; aber seit dem Bombardement hatte das
Aufräumkommando plötzlich an bestimmten Stellen Waffenteile
und Waffen gefunden. Sie waren unter Schutt versteckt gewesen
und mußten von Arbeitern dorthin placiert worden sein, um in
der Unordnung der Zerstörung gefunden zu werden. Diese
Funde waren der Grund dafür, daß das Aufräumkommando
plötzlich mehr Freiwillige hatte als sonst. Es waren alles
verläßliche Leute.
Die Häftlinge passierten eine Wiese, die mit Stacheldraht
eingefriedet war. Zwei Kühe mit weißrotem Fell kamen dicht an
den Draht und schnoberten. Eine muhte. Ihre friedlichen Augen
glänzten. Fast keiner der Gefangenen sah hin; es machte sie nur
noch hungriger, als sie schon waren.
»Glaubst du, daß sie uns heute vor dem Wegtreten
untersuchen werden?«
-171-

»Warum? Sie haben es gestern doch auch nicht getan. Unser
Kommando war nicht in der Nähe der Waffenabteilung. Nach
dem Aufräumen außerhalb des Munitionswerkes untersuchen sie
gewöhnlich nicht.«
»Man weiß nie. Wenn wir die Sachen wegwerfen müssen –«
Werner blickte gegen den Himmel. Er leuchtete in Rosa und
Gold und Blau. »Es wird ziemlich dunkel sein, wenn wir
ankommen. Wir müssen sehen, was passiert.
Hast du deine Patronen gut eingewickelt?«
»Ja. In einem Lappen.«
»Gut. Wenn etwas geschieht, gib sie nach rückwärts zu
Goldstein. Der gibt sie weiter zu Münzer. Der zu Remme. Einer
von ihnen wird sie wegwerfen. Wenn wir Pech haben und die
SS an allen Seiten ist, laß sie in der Mitte der Gruppe fallen,
wenn es nötig ist. Wirf sie nicht zur Seite. Sie können dann
keinen Bestimmten fassen. Ich hoffe, daß das Kommando vom
Baumroden gleichzeitig mit uns ankommt. Müller und Ludwig
wissen dort Bescheid. Beim Einrücken wird ihre Gruppe ein
Kommando falsch verstehen, wenn wir untersucht werden, und
in unsere Nähe kommen und die Sachen aufnehmen.«
Die Straße machte eine Kurve und näherte sich in einer
langen, geraden Linie wieder der Stadt. Schrebergärten mit
Holzlauben säumten sie ein. Leute in Hemdsärmeln arbeiteten
darin. Nur wenige blickten auf. Sie kannten die Häftlinge schon.
Der Geruch von aufgebrochener Erde kam von den Gärten
herüber. Ein Hahn krähte. Schilder für Automobilisten standen
am Rande: Achtung, Kurve. Siebenundzwanzig Kilometer bis
Holzfelde.
»Was ist denn das da hinten?« fragte Werner plötzlich. »Ist
das schon das Baumkommando?«
Weit vor ihnen auf der Straße sahen sie eine dunkle Masse
von Menschen. Sie war so weit, daß man nicht erkennen konnte,
wer es war. »Wahrscheinlich«, sagte Lewinsky.
-172-

»Sie sind früher als wir. Vielleicht holen wir sie noch ein.«
Er drehte sich um. Hinter ihnen wankte Goldstein. Er hatte die
Arme um die Schultern von zwei Mann gelegt und schleppte
sich dahin. »Kommt«, sagte Lewinsky zu den beiden, die ihn
trugen. »Wir werden euch ablösen. Nachher, vor dem Lager,
könnt ihr ihn wieder nehmen.«
Er nahm Goldstein von der einen Seite, und Werner stützte
ihn von der anderen.
»Mein verdammtes Herz«, keuchte Goldstein. »Vierzig Jahre
alt und das Herz kaputt.
Zu idiotisch.«
»Warum bist du mitgekommen?« fragte Lewinsky. »Du
hättest zur Schuhabteilung abgeschoben werden können.«
»Wollte einmal sehen, wie es außerhalb des Lagers ist.
Frische Luft. War ein Fehler.«
Goldstein grinste mühsam über sein graues Gesicht.
»Du wirst dich erholen«, sagte Werner. »Laß dich ruhig über
unsere Schultern hängen.
Wir können dich gut tragen.«
Der Himmel verlor den letzten Glanz und wurde fahler. Blaue
Schatten stürzten von den Hügeln herab. »Hört zu«, flüsterte
Goldstein. »Steckt, was ihr bei euch habt, in meine Sachen.
Wenn sie untersuchen, werden sie euch untersuchen und
vielleicht die Bahren auch. Aber uns Schlappmacher werden sie
nicht kontrollieren. Wir sind einfach zusammengeklappt. Uns
werden sie so durchlassen.«
»Wenn sie untersuchen, werden sie alle untersuchen«, sagte
Werner.
»Nein, nicht uns, die schlapp gemacht haben. Es sind noch ein
paar mehr auf dem Weg dazugekommen. Steckt die Sachen
unter mein Hemd.«
Werner wechselte einen Blick mit Lewinsky. »Laß gut sein,
-173-

Goldstein. Wir kommen schon durch.«
»Nein, gebt sie mir.«
Die beiden antworteten nicht.
»Für mich ist es ziemlich egal, ob ich geschnappt werde. Für
euch nicht.«
»Quatsch.«
»Es hat nichts mit Opferwillen und Großtuerei zu tun«, sagte
Goldstein mit einem verzerrten Lächeln. »Er ist nur praktischer.
Ich mach sowieso nicht mehr lange.«
»Wir werden das alles sehen«, erwiderte Werner. »Wir haben
noch fast eine Stunde Weg. Vor dem Lager gehst du wieder
zurück in deine frühere Reihe. Wenn etwas passiert, geben wir
dir die Sachen. Du gibst sie sofort weiter zurück zu Münzer. Zu
Münzer, verstehst du?«
»Ja.«
Eine Frau auf einem Fahrrad kam vorbei. Sie war dick und
trug eine Brille und hatte einen Pappkarton vor sich auf der
Lenkstange. Sie blickte zur Seite. Sie wollte die Gefangenen
nicht sehen.
Lewinsky sah auf und blickte dann schärfer nach vorn. »Hört
zu«, sagte er. »Das dahinten ist nicht das Baumkommando.«
Die schwarze Masse vor ihnen war näher gekommen. Sie
holten sie nicht ein, sie kam ihnen entgegen. Sie konnten jetzt
auch sehen, daß es eine lange Reihe von Menschen war, die
nicht in regelmäßiger Kolonne marschierten.
»Neue Zugänge?« fragte jemand hinter Lewinsky. »Oder ist
es ein Transport?«
»Nein. Sie haben keine SS bei sich. Und sie marschieren nicht
in der Richtung zum Lager. Das sind Zivilisten.«
»Zivilisten?«
»Das siehst du doch. Sie haben Hüte auf. Und Frauen sind
-174-

dabei. Kinder auch. Viele Kinder.«
Man konnte sie jetzt deutlich sehen. Die beiden Kolonnen
näherten sich jetzt rasch.
»Rechts heran!« schrie die SS. »Scharf rechts heran! In den
Graben, die äußerste Reihe rechts. Los!«
Die Aufseher liefen die Gefangenenkolonne entlang. »Rechts!
Los, rechts heran!
Laßt die linke Hälfte der Straße frei. Wer ausbiegt, wird
erschossen!«
»Das sind Ausgebombte«, sagte Werner plötzlich rasch und
leise. »Es sind Leute aus der Stadt. Das sind Flüchtlinge.«
»Flüchtlinge?“ »Flüchtlinge«, wiederholte Werner.
»Ich glaube, du hast recht!« Lewinsky kniff die Augen zu.
»Das sind tatsächlich Flüchtlinge. Aber diesmal deutsche
Flüchtlinge!“ Das Wort lief flüsternd die Kolonne entlang.
Flüchtlinge! Deutsche Flüchtlinge!
Des refugiés allemands! Es schien unerhört zu sein, aber es
stimmte: Nachdem sie Jahre hindurch in Europa gesiegt und
Menschen vor sich hergetrieben hatten, mußten sie jetzt in ihrem
eigenen Lande flüchten.
Es waren Frauen und Kinder und ältere Männer. Sie trugen
Pakete, Handtaschen und Handkoffer. Einige hatten kleine
Wagen, auf die sie ihr Gepäck geladen hatten.
Sie gingen unregelmäßig und verdrossen hintereinander her.
Die beiden Züge waren sich jetzt ganz nahe. Es wurde auf
einmal sehr still. Man hörte nur noch das Scharren der Füße auf
der Landstraße. Und ohne daß ein Wort gesagt worden wäre,
begann die Kolonne der Gefangenen sich zu verändern. Sie hatte
sich nicht einmal durch Blicke verständigt; aber es war, als hätte
jemand einen lautlosen Befehl über all diese todmüden,
abgezehrten, halbverhungerten Männer hingeschrieen, als hätte
ein Funke ihr Blut entzündet, ihr Gehirn aufgeweckt und ihre
-175-

Nerven und Muskeln zusammengerissen. Die stolpernde
Kolonne begann zu marschieren.
Die Füße hoben sich, die Köpfe richteten sich auf, die
Gesichter wurden härter, und in den Augen war Leben.
»Laßt mich los«, sagte Goldstein.
»Unsinn!«
»Laßt mich los! Nur, bis die da vorbei sind!«
Sie ließen ihn los. Er taumelte, biß die Zähne aufeinander und
fing sich. Lewinsky und Werner preßten ihre Schultern gegen
seine, aber sie brauchten ihn nicht zu halten.
Er ging, dicht zwischen sie gepreßt, allein, den Kopf
zurückgeworfen, laut atmend, aber er ging allein.
Das Schuffeln der Gefangenen war jetzt überall in eine Art
von Gleich tritt übergegangen.
Eine Abteilung Belgier und Franzosen war dabei und eine
kleine Gruppe von Polen. Auch sie marschierten mit.
Die Kolonnen hatten einander erreicht. Die Deutschen waren
auf dem Wege nach umliegenden Dörfern. Sie hatten keine
Zugverbindungen, weil der Bahnhof zerstört war, und mußten
deshalb zu Fuß gehen. Ein paar Zivilisten mit SA-Binden um
den Arm dirigierten den Zug. Die Frauen waren müde. Ein paar
Kinder weinten. Die Männer starrten vor sich hin.
»So sind wir aus Warschau geflüchtet«, flüsterte ein Pole leise
hinter Lewinsky.
»Und wir aus Lüttich«, erwiderte ein Belgier.
»Wir ebenso aus Paris.«
»Bei uns war es schlimmer. Viel schlimmer. Sie haben uns
anders gejagt.«
Sie spürten kaum ein Gefühl von Revanche. Auch keinen
Haß. Frauen und Kinder waren überall dieselben, und es waren
gewöhnlich viel öfter die Unschuldigen, die von einem
-176-

Verhängnis getroffen wurden, als die Schuldigen. Unter dieser
müden Masse waren sicher viele, die nichts bewußt gewollt und
nichts getan hatten, was ihr Schicksal rechtfertigte. Das war es
auch nicht, was die Gefangenen spürten. Es war etwas ganz
anderes. Es hatte nichts mit den einzelnen zu tun; es hatte auch
wenig mit der Stadt zu schaffen; nicht einmal viel mit dem
Lande oder der Nation; es war eher das Gefühl einer
ungeheuren, unpersönlichen Gerechtigkeit, das in dem
Augenblick aufsprang, als die beiden Kolonnen einander
passierten. Ein Weltfrevel war verübt worden und fast geglückt;
die Gebote der Menschlichkeit waren umgestoßen und fast
zertrampelt worden; das Gesetz des Lebens war bespuckt,
zerpeitscht und zerschossen worden; Raub war legal, Mord
verdienstvoll, Terror Gesetz geworden – und jetzt, plötzlich, in
diesem atemlosen Augenblick, fühlten vierhundert Opfer der
Willkür hier, daß es genug war -, daß eine Stimme gesprochen
hatte und daß das Pendel zurückschwang.
Sie spürten, daß es nicht nur Länder und Völker waren, die
gerettet werden würden; es waren die Gebote des Lebens selbst.
Es war das, wofür es viele Namen gab – und einer, der älteste
und einfachste war: Gott. Und das hieß: Mensch.
Die Kolonne der Flüchtlinge hatte die Kolonne der
Gefangenen jetzt passiert. Es hatte ausgesehen, als wären für
einige Minuten die Flüchtlinge die Gefangenen und die
Gefangenen frei. Zwei Leiterwagen, mit Schimmeln bespannt
und voll von Gepäck, bildeten das Ende des Zuges. Die SS
rannte nervös an der Kolonne der Gefangenen auf und ab,
spähend nach irgendeinem Zeichen, einem Wort. Nichts
geschah.
Die Kolonne marschierte schweigend weiter, und bald fingen
die Füße wieder an zu scharren, die Müdigkeit kam zurück, und
Gold »lein mußte die Arme wieder um die Schultern von
Lewinsky und Werner legen – aber trotzdem, als die
schwarzroten Barrieren des Lagereingangs und die eisernen
-177-

Tore mit dem alten preußischen Motto:
»Jedem das Seine« sieht« bar wurden, betrachtete jeder dieses
Motto, das Jahre hindurch ein fürchterlicher Hohn gewesen war,
plötzlich mit neuen Augen.
Die Lagerkapelle wartete am Tor. Sie spielte den »Fridericus
Rex«-Marsch. Hinter ihr standen eine Anzahl SS-Leute und der
zweite Lagerführer. Die Gefangenen begannen zu marschieren.
»Beine ‘raus! Augen rechts!«
Das Baumfäll-Kommando war noch nicht da. »Stillgestanden!
Abzählen!«
Sie zählten ab. Lewinsky und Werner beobachteten den
zweiten Lagerführer. Er wiegte sich in den Knien und schrie:
»Leibesvisitation! Erste Gruppe vor« treten!«
Mit vorsichtigen Bewegungen glitten die in Lappen
gewickelten Waffenstücke nach rückwärts in Goldsteins Hände.
Lewinsky fühlte, wie ihm plötzlich der Schweiß am Körper
herunterlief.
Der SS-Scharführer Günther Steinbrenner, der wie ein
Schäferhund auf der Wacht stand, hatte irgendwo eine
Bewegung gesehen. Er drängte sich mit Faustschlägen zu
Goldstein durch. Werner preßte die Lippen zusammen. Wenn
die Sachen jetzt nicht bei Münzer oder Remme waren, konnte
alles aus sein.
Bevor Steinbrenner ankam, fiel Goldstein um. Steinbrenner
gab ihm einen Tritt in die Rippen. »Aufstehen! Schweinehund!«
Goldstein machte einen Versuch. Er kam auf die Knie, erhob
sich, stöhnte, hatte plötzlich Schaum vor dem Mund und stürzte
nieder.
Steinbrenner sah das graue Gesicht und die verdrehten Augen.
Er gab Goldstein noch einen Tritt und überlegte, ob er ihm ein
brennendes Streichholz unter die Nase halten sollte, um ihn
munter zu machen. Aber dann fiel ihm ein, daß er vor kurzem
-178-

einen Toten geohrfeigt und sich vor seinen Kameraden
lächerlich gemacht hatte; ein zweites mal sollte ihm etwas
Ähnliches nicht passieren. Knurrend trat er zurück.
»Was?« fragte der zweite Lagerführer gelangweilt den
Kommandoführer. »Das sind nicht die vom Munitionswerk?«
»Nein. Dies ist nur das Aufräumkommando.«
»Ach so! Wo sind denn die anderen?«
»Kommen gerade den Berg ‘rauf«, sagte der SSOberscharführer, der das Kommando geführt hatte.
»Na schön. Dann macht Platz. Diese Kaffern hier brauchen
nicht visitiert zu werden.
Schwirrt ab!«
»Erste Gruppe zurück, marsch, marsch!« kommandierte der
Oberscharführer.
»Kommando stillgestanden! Links um, marsch!«
Goldstein erhob sich. Er taumelte, aber es gelang ihm, in der
Gruppe zu bleiben.
»Weggeworfen?« fragte Werner fast lautlos, als Goldsteins
Kopf neben ihm war.
»Nein.«
Werners Gesicht entspannte sich. »Sicher nicht?«
»Nein.«
Sie marschierten ein. Die SS kümmert? sich nicht mehr um
sie. Hinter ihnen stand die Kolonne vom Munitionswerk. Sie
wurde genau untersucht.
»Wer hat es?« fragte Werner. »Remme?«
»Ich.«
Sie marschierten zum Appellplatz und stellten sich auf.
»Was wäre passiert, wenn du nicht mehr hochgekommen
wärst?« fragte Lewinsky.
-179-

»Wie hätten wir es dann von dir wiedergekriegt, ohne daß
jemand es gemerkt hätte?«
»Ich wäre hochgekommen.«
»Wieso?«
Goldstein lächelte. »Ich wollte früher mal Schauspieler
werden.«
»Du hast das geschwindelt?«
»Nicht alles. Das letzte.«
»Den Schaum vor dem Mund auch?«
»Das sind Schultricks.«
»Du hättest es trotzdem weitergeben sollen. Warum nicht?
Warum hast du es behalten?«
»Das habe ich dir schon vorher erklärt.«
»Achtung«, flüsterte Werner. »SS kommt.«
Sie standen stramm.

-180-

XI
Der neue Transport kam nachmittags. Ungefähr
fünfzehnhundert Mann schleppten sich den Berg hinauf. Sie
hatten weniger Invaliden bei sich, als zu erwarten war. Wer auf
dem langen Weg liegengeblieben war, war immer gleich
erschossen worden.
Es dauerte lange, bis die Leute übernommen wurden. Die
Begleit-SS, die sie ablieferte, versuchte ein paar Dutzend Tote
mit hinein zu schwindeln, die sie vergessen hatte,
abzuschreiben. Doch die Lagerbürokratie war auf ihrer Hut; sie
ließ sich jeden einzelnen Körper vorzeigen, tot oder lebendig,
und nahm nur die an, die lebend das Eingangstor durchschritten.
Dabei kam es zu einem Zwischenfall, der der SS viel Vergnügen
bereitete. Während der Transport vor dem Tor stand, hatte noch
eine Anzahl Leute schlappgemacht. Ihre Kameraden ersuchten
sie mitzuschleppen, aber die SS kommandierte Laufschritt, und
sie mußten einen Teil der Invaliden ihrem Schicksal überlassen.
Etwa zwei Dutzend blieben liegen, verstreut über die letzten
zweihundert Meter der Straße. Sie krächzten und keuchten und
zirpten wie verwundete Vögel oder lagen einfach mit angstvoll
aufgerissenen Augen da, zu schwach zum Schreien. Sie wußten,
was sie erwartete, wenn sie zurückblieben; sie hatten Hunderte
ihrer Kameraden an Genickschüssen während des Marsches
sterben hören.
Die SS bemerkte den Witz rasch. »Seht mal, wie die betteln,
ins KZ zu kommen«, rief Steinbrenner.
»Los! Los!« schrieen die SS-Leute, die den Transport
abgeliefert hatten.
Die Häftlinge versuchten zu kriechen. »Schildkrötenrennen!«
jubelte Steinbrenner.
»Ich setze auf den Kahlkopf in der Mitte.«
-181-

Der Kahlkopf kroch mit weit ausgebreiteten Händen und
Knien wie ein erschöpfter Frosch auf dem glänzenden Asphalt
vorwärts. Er passierte einen anderen Häftling, der fortwährend
in den Armen einknickte und sich mühsam wieder aufrichtete,
aber kaum vorwärts kam. Alle Kriechenden hielten die Köpfe
auf eine sonderbare Weise ausgestreckt – dem rettenden Tor
zustrebend und gleichzeitig gespannt nach rückwärts horchend,
ob Schüsse knallen würden.
»Los, vorwärts, Kahlkopf!«
Die SS bildete Spalier. Plötzlich krachten von hinten zwei
Schüsse. Ein SS- Scharführer der Begleitmannschaft hatte sie
abgegeben. Grinsend steckte er seinen Revolver wieder ein. Er
hatte nur in die Luft geschossen.
Die Häftlinge aber wurden durch die Schüsse von Todesangst
gepackt. Sie glaubten, daß die zwei letzten von ihnen erschossen
worden seien. In ihrer Aufregung kamen sie jetzt noch
schlechter vorwärts als vorher. Einer blieb liegen; er streckte die
Arme aus und faltete die Hände. Seine Lippen bebten, und auf
seiner Stirn bildeten sich dicke Schweißtropfen. Ein zweiter
legte sich still und ergeben nieder, das Gesicht in den Händen.
Er bewegte sich nicht mehr.
»Noch sechzig Sekunden!« schrie Steinbrenner. »Eine
Minute! In einer Minute wird das Tor zum Paradies geschlossen.
Wer dann nicht drin ist, muß draußen bleiben.«
Er blickte auf seine Armbanduhr und bewegte das Tor, als
wollte er es schließen.
Ein Stöhnen der menschlichen Insekten antwortete. Der SSScharführer der Hegleitmannschaft gab einen neuen Schuß ab.
Das Krabbeln wurde verzweifelter. Nur der Mann mit dem
Gesicht in den Händen rührte sich nicht. Er hatte abgeschlossen.
»Hurra!« rief Steinbrenner. »Mein Kahlkopf hat es
geschafft!«
Er gab dem Mann einen ermunternden Tritt in den Hintern.
-182-

Gleichzeitig waren einige andere durch das Tor gelangt, aber
mehr als die Hälfte war noch draußen.
»Noch dreißig Sekunden!« rief Steinbrenner im Ton eines
Rundfunk-Zeitansagers. Das Rascheln und Kratzen und
Jammern verstärkte sich. Zwei Leute lagen hilflos auf der
Straße, mit den Armen und Beinen rudernd, als wollten sie
schwimmen. Sie hatten nicht mehr die Kraft, hochzukommen.
Einer weinte in einem hohen Falsett.
»Piepst wie ‘ne Maus«, erklärte Steinbrenner, der weiter auf
seine Armbanduhr sah. »Noch fünfzehn Sekunden!«
Ein neuer Schuß folgte. Dieses Mal war er nicht in die Luft
gegangen. Der Mann, der das Gesicht in die Hände gelegt hatte,
zuckte und schien sich dann zu strecken und tiefer in die Straße
zu sinken. Das Blut bildete eine schwarze Lache um seinen
Kopf – wie einen dunklen Heiligenschein. Der betende Häftling
neben ihm versuchte hochzuspringen.
Er kam aber nur auf ein Knie und rutschte seitlich fort, so daß
er auf den Rücken zu liegen kam. Er hatte die Augen krampfhaft
geschlossen und bewegte die Arme und Beine, als wolle er
immer noch fortlaufen und wisse nicht, daß er Luft trete wie ein
strampelnder Säugling in der Wiege. Eine Lachsalve begleitete
seine Anstrengungen.
»Wie willst du den nehmen, Robert?« fragte einer der SSLeute den Scharführer, der den ersten erschossen hatte. »Von
hinten durch die Brust oder durch die Nase?«
Robert ging langsam um den Strampelnden herum. Einen
Augenblick blieb er nachdenklich hinter ihm stehen; dann schoß
er ihn schräg von der Seite durch den Kopf. Der Strampler
bäumte sich auf, schlug ein paar mal mit den Schuhen schwer
auf die Straße und fiel zurück. Langsam zog er ein Bein etwas
‘an, streckte es aus, zog es wieder an, streckte es - »Den hast du
nicht genau erwischt, Robert.«
»Doch«, erwiderte Robert gleichgültig, ohne den Kritiker
-183-

anzusehen. »Das sind nur noch Nervenreflexe.«
»Schluß!« erklärte Steinbrenner. »Eure Zeit ist abgelaufen!
Toresschluß!«
Die Wache begann die Tore tatsächlich langsam zu schließen.
Ein Angstschrei stieg auf. »Nur nicht so drängeln, meine
Herrschaften!« rief Steinbrenner mit leuchtenden Augen. »Einer
nach dem anderen, bitte! Da soll noch jemand sagen, daß wir
hier nicht beliebt sind!«
Drei Leute kamen nicht mehr weiter. Sie lagen in Abständen
von einigen Metern auf der Straße. Robert erledigte zwei in
Ruhe durch Genickschüsse; der dritte aber folgte ihm mit dem
Kopf. Er saß halb, und wenn Robert hinter ihn trat, drehte er
sich nach ihm um und sah ihn an, als könne er den Schuß so
aufhalten. Robert versuchte es zweimal; jedes Mal brachte der
andere es fertig, sich mit letzter Anstrengung so weit
umzudrehen, daß er Robert ansah. Robert zuckte schließlich die
Achseln. »Wie du willst«, sagte er und schoß ihm ins Gesicht.
Er steckte die Waffe weg. »Das macht gerade vierzig.«
»Vierzig, die du erledigt hast?« fragte Steinbrenner, der
herangekommen war.
Robert nickte. »Auf diesem Transport.«
»Donnerwetter, du bist aber eine Nummer!« Steinbrenner
starrte ihn voll Bewunderung und Neid an wie jemanden, der
einen Rekord im Sport aufgestellt hat. Robert war nur ein paar
Jahre älter als er. »Das nennt man Klasse!« Ein älterer
Oberscharführer kam heran. »Ihr mit eurer Knallerei!«
schimpfte er. »Jetzt wird es wieder neues Theater geben wegen
der Papiere für die Erledigten. Die stellen sich hier ja damit an,
als ob wir lauter Prinzen gebracht hätten, so genau.«
Drei Stunden, nachdem der Transport zur Personalaufnahme
angetreten war, waren sechsunddreißig Leute umgefallen. Vier
waren tot. Der Transport hatte seit morgens kein Wasser gehabt.
Von Block sechs hatten zwei Häftlinge versucht, einen gefüllten
-184-

Wassereimer heranzuschmuggeln, als die SS anderswo
beschäftigt war. Man hatte sie gefaßt, und sie hingen jetzt mit
verdrehten Gelenken an den Kreuzen neben dem Krematorium.
Die Personalaufnahme ging weiter. Zwei Stunden später
waren sieben tot und über fünfzig lagen herum. Von sechs Uhr
an ging es dann schneller; zwölf waren tot, und über achtzig
lagen auf dem Platz herum. Um sieben Uhr waren es
hundertzwanzig, und es war nicht mehr festzustellen, wie viele
tot waren. Die Bewußtlosen bewegten sich ebenso wenig wie
die Toten.
Um acht Uhr war die Personalaufnahme derer, die noch
stehen konnten, beendet.
Es war dunkel geworden, und der Himmel war voll silberner
Schäferwolken. Die Arbeitskommandos rückten ein. Sie hatten
Überstunden gemacht, damit der Transport vorher erledigt
werden konnte. Das Aufräumkommando hatte wieder Waffen
gefunden.
Es war das fünfte Mal, immer an derselben Stelle. Dieses Mal
war ein Zettel dabei gewesen: Wir denken an euch. Sie wußten
längst, daß es Arbeiter des Munitionswerkes waren, die nachts
die Waffen für sie verbargen.
»Sieh dir das Durcheinander an«, flüsterte Werner. »Wir
kommen durch.«
Lewinsky drückte ein flaches Päckchen gegen seine Rippen.
»Schade, daß wir nicht mehr haben. Länger als zwei Tage haben
wir keine Chance mehr. Dann ist es vorbei mit dem
Aufräumen.«
»Einrücken lassen!« kommandierte Weber. »Appell ist
später.«
»Verdammt, warum haben wir keine Kanone bei uns?«
murmelte Goldstein. »So ein Schweineglück!«
Sie marschierten zu den Baracken. »Die Neuen zur
-185-

Desinfektion!« erklärte Weber.
»Wir wollen hier keinen Typhus und keine Krätze
eingeschleppt kriegen. Wo ist der Kammerkapo?«
Der Kapo meldete sich. »Die Sachen dieser Leute müssen
desinfiziert und entlaust werden«, sagte Weber. »Haben wir
genug Ausrüstungen zum Wechseln?«
»Zu Befehl, Herr Sturmführer. Vor vier Wochen sind noch
zweitausend gekommen.«
»Richtig.« Weber erinnerte sich. Die Kleider waren von
Auschwitz hergeschickt worden. Man hatte in den
Vernichtungslagern immer genug Sachen, um sie an andere
Lager abzugeben. »Los, ‘rein in den Bottich mit den Kerlen!«
Das Kommando erscholl. »Ausziehen! Zum Baden. Monturen
und Wäsche nach hinten, Privatsachen vor euch legen!«
Ein Schwanken lief durch die dunklen Reihen. Das
Kommando konnte wirklich Baden heißen; ebenso gut aber auch
Vergasen. In die Gaskammern der Vernichtungslager wurde
man nackt, unter dem Vorwande, zu baden, geführt. Die
Brausen strömten dann aber kein Wasser aus, sondern das
tödliche Gas.
»Was sollen wir machen?« flüsterte der Häftling Sulzbacher
seinem Nachbarn Rosen zu. »Umfallen?«
Sie entkleideten sich. Sie wußten, daß sie, wie so oft, in
Sekunden eine Entscheidung über Leben und Tod treffen
mußten. Sie kannten das Lager nicht; war es ein
Vernichtungslager mit Gaskammern, dann war es besser, einen
Zusammenbruch zu markieren. Man hatte dadurch eine kleine
Chance, länger zu leben, weil Bewußtlose gewöhnlich nicht
sofort mitgeschleppt wurden. Diese Chance konnte mit Glück
zum Überleben werden; selbst in den Vernichtungslagern
wurden nicht alle getötet. War es jedoch kein Gaskammerlager,
dann war Zusammenbrechen gefährlich; es konnte sein, daß man
als nutzlos sofort abgespritzt wurde.
-186-

Rosen blickte zu den Bewußtlosen hinüber. Er bemerkte, daß
kein Versuch gemacht wurde, sie munter zu machen. Daraus
schloß er, daß es vielleicht doch nicht zum Vergasen ginge;
sonst hätte man so viele wie möglich mitgenommen. »Nein«,
flüsterte er. »Noch nicht –«
Die Reihen, die vorher dunkel gewesen waren, schimmerten
jetzt in schmutzigem Weiß. Die Häftlinge standen nackt da;
jeder einzelne war ein Mensch; aber das hatten sie schon fast
vergessen.
Der Transport war durch einen großen Bottich mit scharfer
Desinfektionslösung
gejagt
worden.
Auf
der
Bekleidungskammer wurden jedem ein paar Bekleidungsstükke
zugeworfen. Jetzt standen die Reihen wieder auf dem
Appellplatz.
Sie zogen sich eilig an. Sie waren, soweit man es so nennen
konnte, glücklich; sie waren nicht in einem Vernichtungslager
gelandet. Die Sachen, die sie bekommen hatten, paßten nicht.
Sulzbacher hatte als Unterzeug eine wollene Frauenhose mit
roten Litzen zugeworfen bekommen; Rosen das Chorhemd eines
Priesters. Es waren alles Sachen von Toten. Das Chorhemd hatte
ein Einschußloch, um das sich ein gelblich zerfaserter Blutfleck
zog. Es war nur oberflächlich gewaschen worden. Ein Teil der
Leute hatte scharfkantige Holzschuhe erhalten, die aus einem
aufgelösten holländischen Konzentrationslager stammten. Es
waren Marterwerkzeuge für ungewohnte, blutig gelaufene Füße.
Die Einteilung auf die Blocks sollte beginnen. In diesem
Augenblick setzten! die Sirenen der Stadt ein. Alles blickte auf
den Lagerführer.
»Weitermachen«, schrie Weber durch den Lärm.
Die SS und die Kapos rannten nervös durcheinander. Die
Reihen der Gefangenen standen still da; nur die Gesichter waren
etwas angehoben und schimmerten fahl im Mond.
»Köppe ‘runter!« schrie Weber.
-187-

Die SS und die Kapos rannten die Reihen entlang und
schrieen es nach. Sie’ starrten zwischendurch selbst nach oben.
Ihre Stimmen gingen in dem Lärm verloren. Sie gebrauchten
ihre Knüppel. Weber ging, die Hände in den Taschen, am Rande
des Platzes hin und her. Er gab keine weiteren Anordnungen.
Neubauer kam herangestürzt. »Was ist In«, Weber?
Weshalb sind die Leute noch nicht in den Baracken?«
»Die Einteilung ist noch nicht gemacht«, erwiderte Weber
phlegmatisch.
»Einerlei! Hier können sie nicht bleiben. Sie können auf dem
offenen Platz für Truppen gehalten werden.«
Das Heulen der Sirenen änderte sich. »Zu spät«, sagte Weber.
»In Bewegung sind sie noch besser sichtbar.«
Er blieb stehen und sah Neubauer an. Neubauer bemerkte es;
er wußte, daß Weber erwartete, er würde zum Unterstand laufen.
Ärgerlich blieb auch er stehen. »Verdammter Blödsinn, uns die
Kerle zu schicken«, schimpfte er.
»Unsere eigenen sollen wir durchkämmen, und dann packen
sie einem noch einen ganzen Transport auf den Hals!
Widersinnig! Warum wird die Bande nicht in ein
Vernichtungslager dirigiert?«
»Die Vernichtungslager liegen wahrscheinlich zu weit im
Osten.«
Neubauer blickte auf. »Wie meinen Sie das?«
»Zu weit im Osten. Die Straßen und Eisenbahnen müssen da
für andere Zwecke frei gehalten werden.«
Neubauer spürte plötzlich wieder den kalten Griff der Angst
um den Magen.
»Klar«, sagte er, um sich selbst zu beruhigen. »Zum
Aufmarsch an die Front. Wir werden es ihnen schon geben.«
Weber erwiderte nichts. Neubauer sah ihn mißmutig an.
»Lassen Sie die Leute sich hinlegen«, sagte er. »Sie sehen
-188-

dann weniger wie eine Formation aus.«
»Zu Befehl.« Weber schlenderte ein paar Schritte vor.
»Hinlegen!« kommandierte er.
»Hinlegen!« wiederholte die SS.
Die Reihen fielen zusammen. Weber kam zurück. Neubauer
hatte zu seinem Hause gehen wollen; aber irgend etwas in
Webers Haltung gefiel ihm nicht. Er blieb stehen.
Auch so eine undankbare Kreatur, dachte er. Kaum hat man
ihm das Kriegsverdienstkreuz besorgt, da wird er schon wieder
frech. Kunststück! Was hat er auch schon zu verlieren? Die paar
Stücke Blech auf seiner dämlichen Heldenbrust, weiter nichts,
der Landsknecht!
Es kam kein Angriff. Nach einiger Zeit ertönten die
Entwarnungssignale. Neubauer drehte sich um. »So wenig Licht
wie möglich! Machen Sie etwas schneller mit dem Einteilen auf
die Blocks. Im Dunkeln ist doch wenig zu sehen. Den Rest
können die Blockältesten mit der Schreibstube morgen
erledigen.«
»Zu Befehl.«
Neubauer blieb stehen. Er beobachtete den Abmarsch des
Transports. Die Leute richteten sich mühsam auf. Manche waren
erschöpft eingeschlafen und mußten von ihren Kameraden
wachgerüttelt werden. Andere lagen da, zu erledigt, um noch
gehen zu können.
»Die Toten zum Krematoriumshof. Die Bewußtlosen
mitnehmen.«
»Zu Befehl.« Der Zug formierte sich und begann sich zu
bewegen, den Weg hinunter zu den Baracken.
»Bruno! Bruno!«
Neubauer fuhr herum. Seine Frau kam vom Eingangstor her
über den Platz. Sie war fast hysterisch. »Bruno! Wo bist du? Ist
was passiert? Hast du -«
-189-

Sie sah ihn und stoppte. Ihre Tochter folgte ihr. »Was macht
ihr hier?« fragte Neubauer sehr wütend, aber leise, weil Weber
gerade in der Nähe war. »Wie seid ihr hier hereingekommen?«
»Der Posten. Er kennt uns doch! Du kamst nicht wieder, und
da dachte ich, dir sei etwas passiert. Alle diese Menschen –«
Selma sah sich um, als erwache sie. »Habe ich euch nicht
gesagt, ihr sollt in meiner Dienstwohnung bleiben?« fragte
Neubauer, immer noch leise. »Habe ich euch nicht verboten,
hier hereinzukommen?«
»Vater«, sagte Freya. »Mutter war außer sich vor Angst.
Diese große Sirene, so dicht bei –«
Der Transport bog in die Hauptstraße ein. Er kam dicht an den
dreien vorbei. »Was ist denn das?« flüsterte Selma.
»Das? Gar nichts! Ein Transport, der heute angekommen ist.«
»Aber –«
»Kein Aber! Was habt ihr hier zu suchen? ‘raus!« Neubauer
drängte seine Frau und seine Tochter beiseite. »Los! Vorwärts!«
»Wie die aussehen!« Selma starrte auf die Gesichter, die
durch einen Mond« streifen zogen.
»Aussehen? Das sind Gefangene! Vaterlandsverräter! Wie
sollen sie schon aussehen?
Wie Kommerzienräte?«
»Und die sie da tragen, die –«
»Jetzt habe ich genug!« schnauzte Neubauer. »Das fehlt mir
noch! Zimperliches Gerede! Die Leute sind heute hier
angekommen. Wir haben nichts damit zu tun, wie sie aussehen.
Im Gegenteil! Sie sollen hier aufgefüttert werden. Stimmt das
nicht, Weber?«
»Jawohl, Obersturmbannführer.« Weber streifte Freya mit
einem leicht amüsierten Blick und ging weiter.
»Da habt ihr es. Und nun ‘raus! Verboten, hier zu sein. Dies
-190-

ist kein Zoo!«
Er schob die Frauen weiter. Er hatte Angst, Selma könnte
etwas Gefährliches sagen.
Man mußte nach allen Seiten hin aufpassen. Keiner war
zuverlässig, auch Weber nicht. Verdammt, daß Selma und Freya
gerade heraufkommen mußten, als der Transport da war! Er
hatte vergessen, ihnen zu sagen, sie sollten in der Stadt bleiben.
Selma wäre aber sicher trotzdem nicht geblieben, als der Alarm
kam. Der Teufel mochte wissen, warum sie so nervös war.
Stattliche Frau, anderweitig. Aber wenn eine Sirene loslegte –
wie ein blutarmer Backfisch.
»Die Wache werde ich mir mal vornehmen! Euch einfach
‘reinzulassen! So was!
Nächstens läßt sie jedermann ‘rein!«
Freya drehte sich um. »Es werden nicht viele ‘rein wollen.«
Neubauer stockte der Atem einen Moment. Was war das?
Freya? Sein eigenes Fleisch und Blut? Sein Augapfel?
Revolution! Er sah in Freyas ruhiges Gesicht. Sie konnte es
nicht so gemeint haben. Nein, sie hatte es harmlos gemeint. Er
lachte unvermittelt. »Na, das weiß ich noch nicht. Diese hier,
dieser Transport, die haben gebettelt, hier bleiben zu dürfen.
Gebettelt! Geweint! Was meinst du, wie die in zwei, drei
Wochen aussehen werden? Nicht wiederzuerkennen! Wir sind
hier das beste Lager in ganz Deutschland. Bekannt dafür. Ein
Sanatorium.«
Vor dem Kleinen Lager waren noch zweihundert Mann des
Transports übrig. Es waren die Schwächsten. Sie stützten sich
gegenseitig. Sulzbacher und Rosen waren dabei. Die Blocks
standen angetreten draußen. Sie wußten, daß Weber selbst die
Einteilung kontrollierte. Berger hatte deshalb 509 und Bucher
zum Essenholen geschickt; er hatte vermeiden wollen, daß der
Lagerführer sie sah; aber sie waren von der Küche
zurückgeschickt worden. Essen sollte erst verteilt werden,
-191-

nachdem der Transport eingerückt war.
Nirgendwo brannte Licht. Nur Weber und der SS-Scharführer
Schulte hatten Taschenlampen, die sie ab und zu aufblitzen
ließen. Die Blockältesten meldeten. »Steckt den Rest hier
hinein«, sagte Weber zu dem zweiten Lagerältesten.
Der Lagerälteste teilte die Leute ein; Schulte kontrollierte.
Weber schlenderte weiter.
»Weshalb sind das hier so viel weniger als drüben?« fragte er,
als er zur Sektion D von Baracke 22 kam.
Der Blockälteste Handke stand stramm. »Der Raum ist kleiner
als die anderen Sektionen, Herr Sturmführer.«
Weber ließ seine Taschenlampe aufleuchten. Das Licht
wanderte über die starren Gesichter. 509 und Bucher standen im
hinteren Glied. Der Lichtkreis glitt über 509 hinweg, blendete
ihn, glitt weiter und kam zurück. »Dich kenne ich doch!
Woher?«
»Ich bin schon lange im Lager, Herr Sturmführer.«
Der Lichtkreis glitt auf die Nummer herunter. »Zeit, daß du
krepierst!«
»Es ist einer von denen, die kürzlich zur Schreibstube mußten,
Herr Sturmführer«, meldete Handke.
»Ach so, richtig.« Der Lichtkreis wanderte wieder zur
Nummer herunter und dann weiter. »Merken Sie sich doch mal
die Nummer, Schulte.«
»Jawohl«, erklärte der Scharführer Schulte mit frischer,
jugendlicher Stimme. »Wie viele sollen hier hinein?«
»Zwanzig. Nein, dreißig; sollen zusammenrücken.«
Schulte und der Lagerälteste zählten ab und notierten. Aus
dem Dunkel beobachteten die Augen der Veteranen Schuhes
Bleistift. Sie sahen nicht, daß er die Nummer von 509
aufschrieb. Weber hatte sie ihm nicht gesagt, und die
Taschenlampe war wieder ausgeknipst worden. »Fertig?« fragte
-192-

Weber.
»Jawohl.«
»Den Rest der Schreiberei kann die Schreibstube morgen
erledigen. Marsch, da ‘rüber! Und krepiert! Sonst helfen wir
nach.«
Weber ging breit und zuversichtlich die Lagerstraße zurück.
Die Scharführer folgten ihm. Handke lungerte noch eine Weile
umher. »Essenhohler ‘raus!« knurrte er dann. »Bleibt hier«,
flüsterte Berger 509 und Bucher zu. »Ein paar andere können
gehen.
Es ist besser, daß ihr Weber nicht noch einmal vor die Füße
rennt.«
»Hat Schulte meine Nummer aufgeschrieben?«
»Ich habe es nicht gesehen.«
»Nein«, sagte Lebenthal. »Ich habe vorne gestanden und
aufgepaßt. Er hat es in der Eile vergessen.«
Die dreißig Neuen standen eine Weile fast bewegungslos im
wehenden Dunkel.
»Ist Platz in den Baracken?« fragte Sulzbacher schließlich.
»Wasser«, sagte ein Mann heiser neben ihm. »Wasser! Gebt
uns um Christi willen Wasser!«
Jemand brachte einen Blecheimer heran, der halb voll Wasser
war. Die Neuen stürzten sich darüber und warfen ihn um; sie
hatten nichts, womit sie trinken konnten, als ihre hohlen Hände.
Sie warfen sich auf den Boden und versuch» ten, das Wasser
damit aufzuschöpfen. Sie stöhnten. Ihre Lippen waren schwarz
und schmutzig. Sie leckten den Boden ab.
Berger hatte gesehen, daß Sulzbacher und Rosen nicht bei der
Attacke mitgemacht hatten. »Wir haben eine Wasserleitung
neben der Latrine«, sagte er. »Sie rinnt nur; aber es wird mit der
Zeit genug sein zum Trinken. Nehmt Eimer und holt es.«
Einer der Neuen fletschte die Zähne. »Damit ihr uns
-193-

inzwischen das Essen wegfreßt, was?«
»Ich werde gehen«, sagte Rosen und nahm den Eimer.
»Ich auch.« Sulzbacher faßte die andere Seite des Henkels.
»Bleib du hier«, sagte Berger »Bucher kann mitgehen und es
ihm zeigen.«
Die beiden gingen. »Ich bin hier Stubenältester«, sagte Berger
zu den Neuen. »Wir haben Ordnung hier. Ich rate euch,
mitzumachen. Ihr habt sonst ein kurzes Leben.«
Niemand antwortete. Berger wußte nicht, ob ihm überhaupt
jemand zugehört hatte.
»Ist Platz in den Baracken?« fragte Sulzbacher nach einer
Weile noch einmal.
»Nein. Wir müssen abwechselnd schlafen. Ein Teil muß
draußen bleiben.«
»Gibt es noch etwas zu essen? Wir sind den ganzen Tag
marschiert und haben nichts bekommen.«
»Die Essenhohler sind zur Küche gegangen.« Berger sagte
nicht, daß er glaubte, für die Neuen würde kein Essen
ausgegeben werden.
»Ich heiße Sulzbacher. Ist dies ein Vernichtungslager?«
»Nein.«
»Sicher nicht?«
»Nein.«
»Oh, Gott sei Dank! Habt ihr keine Gaskammern?«
»Nein.«
»Gott sei Dank«, wiederholte Sulzbacher.
»Du redest, als wärst du im Hotel«, sagte Ahasver. »Warte
nur erst ab. Woher kommt ihr?«
»Wir sind seit fünf Tagen unterwegs. Zu Fuß. Wir waren
dreitausend. Unser Lager ist aufgelöst worden. Wer nicht
weiterkonnte, wurde erschossen.«
-194-

»Woher kommt ihr?«
»Von Lohme.«
Ein Teil der Neuen lag noch auf dem Boden. »Wasser!«
krächzte einer. »Wo bleibt der mit dem Wasser? Säuft sich
selber voll – das Schwein!«
»Würdest du das nicht auch machen?« fragte Lebenthal.
Der Mann starrte ihn mit leeren Augen an. »Wasser!« sagte er
ruhiger. Wasser, bitte!«
»Ihr kommt von Lohme?« fragte Ahasver.
»Ja.«
»Kanntet ihr dort einen Martin Schimmel?«
»Nein.«
»Oder Moritz Gewürz? Einen mit einer eingeschlagenen Nase
und ohne Haar.«
Sulzbacher dachte müde nach. »Nein.«
»Oder vielleicht Gedalje Gold? Er hatte nur ein Ohr«, fragte
Ahasver hoffnungsvoll.
»Das fällt doch auf. Er war im Block 12.«
»Zwölf?«
»Ja. Vor vier Jahren.«
»O Gott!« Sulzbacher wandte sich ab. Die Frage war zu
idiotisch. Vor vier Jahren!
Warum nicht vor hundert?
»Laß ihn in Ruhe, Alter«, sagte 509. »Er ist müde.«
»Wir waren Freunde«, murmelte Ahasver. »Man fragt nach
Freunden.«
Bucher und Rosen kamen mit dem Wassereimer. Rosen
blutete. Sein Chorhemd war an der Schulter zerrissen; seine
Jacke stand offen. »Die Neuen schlagen sich um das Wasser«,
sagte Bucher. »Mahner hat uns gerettet. Er hat drüben Ordnung
-195-

gemacht.
Sie stehen jetzt an, um Wasser zu empfangen. Wir müssen es
hier auch tun, sonst schmeißen sie den Eimer wieder um.«
Die Neuen hatten sich erhoben. »Anstellen«, rief Berger.
»Jeder kriegt was. Wir haben für alle. Wer sich nicht anstellt,
kriegt nichts!«
Sie gehorchten bis auf zwei, die vorstürzten. Sie schlugen sie
mit Knüppeln nieder.
Dann holten Ahasver und 509 ihre Becher, und einer nach
dem anderen trank. »Laß uns sehen, ob wir noch was kriegen
können«, sagte Bucher zu Rosen und Sulzbacher, als der Eimer
leer war. »Jetzt wird es nicht mehr gefährlich sein.«
»Wir waren dreitausend«, sagte Sulzbacher mechanisch und
ohne Sinn.
Die Essenhohler kamen zurück. Sie hatten für die Neuen
nichts erhalten. Es entstand sofort Krach. Vor Sektion A und B
prügelten sich die Leute. Die Stubenältesten dort konnten wenig
ausrichten. Sie hatten fast nur Muselmänner, und die Neuen
waren geschickter und noch nicht so ergeben.
»Wir müssen etwas abgeben«, sagte Berger leise zu 509.
»Höchstens Suppe. Kein Brot. Wir brauchen es mehr als sie.
Wir sind schwächer.«
»Deshalb müssen wir ihnen etwas abgeben. Sie nehmen es
sich sonst selbst. Du siehst es drüben.«
»Ja, aber nur Suppe. Das Brot brauchen wir selbst. Laß uns
mit dem sprechen, der Sulzbacher heißt.«
Sie holten ihn. »Hör zu«, sagte Berger. »Wir haben nichts für
euch bekommen heute Abend. Aber wir werden unsere Suppe
mit euch teilen.«
»Danke«, erwiderte Sulzbacher. »Was?«
»Danke.«
-196-

Sie sahen ihn verwundert an. Es war im Lager nicht üblich, zu
danken. »Kannst du uns dabei helfen?« fragte Berger. »Sonst
schmeißen eure Leute wieder alles um, und diesmal gibt es
nichts Neues. Ist noch jemand da, der zuverlässig ist?«
»Rosen. Und die zwei neben ihm.«
Die Veteranen und die vier Neuen gingen den Essenhohlern
entgegen und scharten sich um sie. Berger hatte vorher dafür
gesorgt, daß alle anderen in Reihe anstanden.
Erst dann brachten sie das Essen heran.
Sie stellten sich zusammen und begannen zu verteilen. Die
Neuen hatten keine Näpfe. Sie mußten ihre Portionen stehend
essen und dann die Näpfe zurückgeben.
Rosen paßte auf, daß niemand zweimal kam. Einige der alten
Insassen schimpften.
»Ihr bekommt die Suppe morgen zurück«, sagte Berger. »Sie
ist nur geliehen.« Dann wandte er sich an Sulzbacher. »Wir
brauchen das Brot selbst. Unsere Leute sind schwächer als ihr.
Vielleicht wird morgen früh etwas für euch ausgegeben.«
»Ja. Danke für die Suppe. Wir geben sie morgen zurück. Wie
sollen wir schlafen?«
»Wir werden einige von unseren Betten frei machen. Ihr müßt
sitzend schlafen. Für alle ist auch dann kein Platz.«
»Und ihr?«
»Wir bleiben hier draußen. Später wecken wir euch und
wechseln ab.« Sulzbacher schüttelte den Kopf. »Ihr werdet sie
nicht mehr herauskriegen, wenn sie einmal schlafen.«
Ein Teil der Neuen schlief bereits mit offenen Mündern vor
der Baracke. »Laßt sie liegen«, sagte Berger und sah sich um.
»Wo sind die anderen?«
»Sie haben sich drinnen schon selbst Plätze gesucht«, sagte
509. »Im Dunkeln kriegen wir sie nicht wieder heraus. Wir
müssen es diese Nacht lassen wie es ist.«
-197-

Berger blickte zum Himmel. »Vielleicht wird es nicht zu kalt.
Wir können der Wand dicht zusammen sitzen. Wir haben drei
Decken.«
»Morgen muß das anders werden«, erklärte 509. »Gewalt gibt
es in dies Sektion nicht.«
Sie hockten sich zusammen. Fast alle Veteranen waren
draußen; selbst Ahasver, Karel und der Schäferhund. Rosen und
Sulzbacher und ungefähr zehn mehr von den Neuen saßen bei
ihnen. »Es tut mir leid«, sagte Sulzbacher. »Unsinn. Ihr seid
nicht verantwortlich füreinander.«
»Ich kann aufpassen«, sagte Karel zu Berger. »Es werden
mindestens sechs von den Unseren diese Nacht sterben. Sie
liegen rechts unten neben der Tür. Wenn sie tot sind, können wir
sie hinaustragen und dann abwechselnd in ihren Betten
schlafen.«
»Wie willst du im Dunkeln herausfinden, ob sie tot sind?«
»Das ist einfach. Ich beuge mich dicht über ihre Gesichter.
Man merkt, wenn sie nicht mehr atmen.«
»Bis wir sie draußen haben, liegt schon einer von drinnen an
ihrer Stelle«, sagte 509.
»Das meine ich«, erwiderte Karel eifrig. »Ich komme und
melde es. Und dann legt sich gleich einer hinein, wenn wir einen
Toten herausnehmen.«
»Gut, Karel«, sagte Berger. »Paß auf.«
Es wurde kühler. Aus den Baracken kamen Stöhnen und
Schreckensschreie im Schlaf. »Mein Gott«, sagte Sulzbacher zu
509. »Was für ein Glück! Wir dachten, wir kämen in ein
Vernichtungslager. Wenn sie uns nur nicht weiterschicken!«
509 antwortete nicht. Glück, dachte er. Aber es stimmte.
»Wie war es bei euch?« fragte Ahasver nach einiger Zeit.
»Sie haben alles erschossen, was nicht laufen konnte. Wir
waren dreitausend –«
-198-

»Das wissen wir. Du hast es schon ein paar mal gesagt.«
»Ja –« erwiderte Sulzbacher hilflos.
»Was habt ihr unterwegs gesehen?« fragte 509. »Wie sieht es
aus in Deutschland?«
Sulzbacher dachte eine Weile nach. »Vorgestern Abend
hatten wir genug Wasser«, sagte er dann. »Manchmal gaben
Leute uns etwas. Manchmal nicht. Wir waren zu viele.«
»Einer hat uns nachts vier Flaschen Bier gebracht«, sagte
Rosen.
»Das meine ich nicht«, sagte 509 ungeduldig. »Wie waren die
Städte? Kaputt?«
»Wir sind nicht durch Städte gekommen. Immer außen
herum.«
»Habt ihr denn überhaupt nichts gesehen?«
Sulzbacher blickte 509 an. »Man sieht wenig, wenn man
kaum laufen kann und wenn hinter einem geschossen wird.
Züge haben wir nicht gesehen.«
»Weshalb ist euer Lager aufgelöst worden?«
»Die Front kam näher.«
»Was? Was weißt du davon? So sprich doch! Wo liegt
Lohme? Wie weit vom Rhein? Weit?«
Sulzbacher versuchte die Augen offen zu halten. »Ja –
ziemlich weit – fünfzig – siebzig – Kilometer – morgen –« sagte
er noch, dann fiel sein Kopf nach vorn. »Morgen – jetzt muß ich
schlafen –«
»Es sind ungefähr siebzig Kilometer«, sagte Ahasver. »Ich
war da.«
»Siebzig? Und von hier?« 509 begann zu rechnen.
»Zweihundert – zweihundertfünfzig –« Ahasver hob die
Schultern. »509«, sagte er ruhig. »Du denkst immer an
Kilometer.
-199-

Hast du auch schon daran gedacht, daß sie mit uns dasselbe
machen können wie mit diesen da? Das Lager auflösen – uns
wegschicken – und wohin? Was wird dann aus uns? Wir hier
können nicht mehr marschieren.«
»Wer nicht marschieren kann, wird erschossen -« Rosen war
mit einem Ruck aufgewacht und schlief bereits wieder.
Alle schwiegen. Sie hatten noch nicht so weit gedacht. Wie
eine schwere Drohung hing es plötzlich über ihnen. 509 starrte
auf das silberne Wolkengeschiebe am Himmel.
Dann starrte er auf die Straßen im Tal, die im halben Licht
schimmerten. Wir hätten die Suppe nicht hergeben sollen,
dachte er einen Augenblick. Wir müssen marschieren können.
Aber wozu würde es schon genützt haben? Höchstens für ein
paar Minuten Marsch. Die Neuen waren tagelang
vorwärtsgetrieben worden. »Vielleicht erschießen sie bei uns die
nicht, die zurückbleiben«, sagte er.
»Nein«, erwiderte Ahasver mit trübem Spott. »Sie werden sie
mit Fleisch füttern und neu einkleiden und ihnen Auf
Wiedersehen winken.«
509 sah ihn an. Ahasver war völlig ruhig. Ihn konnte wenig
mehr schrecken.
»Da kommt Lebenthal«, sagte Berger.
Lebenthal setzte sich neben sie. »Hast du drüben noch was
gehört, Leo?« fragte 509.
Leo nickte. »Sie wollen soviel wie möglich von dem
Transport loswerden. Lewinsky hat es von dem rothaarigen
Schreiber auf der Schreibstube. Wie sie sie loswerden wollen,
wußte er noch nicht genau. Aber es soll bald sein; sie können die
Toten dann absetzen als gestorben durch die Folgen des
Transports.«
Einer der Neuen fuhr aus dem Schlaf empor und schrie. Dann
sank er wieder zurück und schnarchte mit weit offenem Munde.
-200-

»Wollen sie nur Leute vom Transport erledigen?«
»Lewinsky wußte bloß das. Aber er läßt uns sagen, wir sollten
aufpassen.«
»Ja, wir müssen aufpassen.« 509 schwieg einen Augenblick.
»Das heißt, daß wir die Schnauzen halten sollten. Das ist es, was
er damit meint. Oder nicht?«
»Klar. Was sonst?«
»Wenn wir die Neuen warnen, werden sie vorsichtig werden«,
erklärte Meyer.
»Und wenn die SS eine bestimmte Anzahl erledigen will und
sie nichts findet, wird sie den Rest von uns nehmen.«
»Stimmt.« 509 blickte auf Sulzbacher, dessen Kopf schwer an
Bergers Schulter lag.
»Also, was wollen wir machen? Schnauzen halten?«
Es war eine schwere Entscheidung. Wenn ausgesiebt wurde
und sich nicht genug Neue fanden, war es leicht möglich, daß
die Zahl mit Leuten vom Kleinen Lager ausgefüllt wurde; um so
mehr, als die Neuen nicht so herunter waren wie die anderen.
Sie schwiegen lange. »Sie gehen uns nichts an«, sagte Meyer
dann. »Wir müssen erst für uns sorgen.«
Berger rieb seine entzündeten Augen. 509 zerrte an seiner
Jacke. Ahasver drehte sich zu Meyer hinüber. Das fahle Licht
blinkte in seinen Augen. »Wenn die uns nichts angehen«, sagte
er, »dann gehen auch wir niemanden was an.« Berger hob den
Kopf. »Du hast recht.«
Ahasver saß ruhig an der Wand und antwortete nicht. Sein
alter, ausgemergelter Schädel mit den tief liegenden Augen
schien etwas zu sehen, was keiner sonst sah.
»Wir werden es den beiden hier sagen«, erklärte Berger. »Sie
können dann die anderen warnen. Mehr können wir nicht tun.
Wir wissen ja nicht, was noch wird.«
Karel kam von der Baracke herüber. »Einer ist tot.«
-201-

509 stand auf. »Laßt uns ihn ‘rausbringen.« Er wandte sich zu
Ahasver. »Komm mit, Alter. Du bleibst dann gleich drin zum
Schlafen.«

-202-

XII
Die Blocks standen angetreten auf dem Appellplatz des
Kleinen Lagers. Scharführer Niemann wiegte sich behaglich in
den Knien. Er war ein Mann von ungefähr dreißig Jahren, mit
einem schmalen Gesicht, abstehenden, kleinen Uhren und einem
fliehenden Kinn. Sein Haar war sandfarben, und er trug eine
Brille ohne Ränder. Ohne Uniform hätte man ihn für einen
typischen kleinen Büroangestellten halten können.
Das war er auch gewesen, bevor er in die SS eingetreten und
ein Mann geworden war.
»Achtung!« Niemann hatte eine hohe, etwas gequetschte
Stimme. »Neuer Iransport heraustreten, marsch, marsch!«
»Vorsicht!« murmelte 509 zu Sulzbacher.
Die Doppelreihe formte sich vor Niemann. »Kranke und
Invalide rechts heraus!« kommandierte er.
Die Reihe bewegte sich; aber niemand trat zur Seite. Die
Leute waren mißtrauisch; sie hatten ähnliches schon früher
mitgemacht.
»Los! Los! Wer sich zum Arzt und zum Verbinden melden
will, rechts heraus!«
Zögernd traten einige Häftlinge zur Seite. Niemann ging zu
ihnen hinüber. »Was hast du?« fragte er den ersten.
»Wunde Füße und eine gebrochene Zehe, Herr Scharführer.«
»Und du?«
»Doppelten Leistenbruch, Herr Scharführer.«
Niemann fragte weiter. Dann schickte er zwei Mann zurück.
Das war ein Trick, um die Häftlinge zu täuschen und sicher zu
machen. Es wirkte. Sofort meldete sich eine Anzahl Neuer.
Niemann nickte flüchtig. »Herzkranke vortreten! Leute, die zu
schwerer Arbeit untauglich sind, aber noch Strümpfe stopfen
-203-

und Schuhe reparieren können.«
Wieder meldeten sich einige. Niemann hatte jetzt ungefähr
dreißig Mann beisammen und sah, daß er nicht mehr bekommen
würde. »Ihr anderen scheint ja tadellos in Schuß zu sein!« bellte
er ärgerlich. »Wir wollen das mal feststellen! Rechts um!
Laufschritt – marsch, marsch!«
Die Doppelreihe lief um den Appellplatz. Sie lief keuchend an
den übrigen Insassen vorbei, die in strammer Haltung dastanden
und wußten, daß auch sie in Gefahr waren. Wenn einer von
ihnen umfiel, war es möglich, daß Niemann ihn ohne weiteres
als Zugabe mitnahm. Niemand wußte außerdem, ob er die Alten
nicht noch besonders vornehmen würde.
Die Laufenden kamen zum sechsten Male vorbei. Sie
stolperten bereits; aber sie hatten begriffen, daß man sie nicht
rennen ließ, um herauszufinden, ob sie zu schwerer Arbeit
untauglich seien. Sie liefen um ihr Leben. Ihre Gesichter trieften
von Schweiß, und in ihren Augen war die verzweifelte,
wissende Todes» angst, die kein Tier haben kann; nur der
Mensch.
Auch die, die sich gemeldet hatten, wußten jetzt, was vorging.
Sie wurden unruhig.
Zwei versuchten sich der Reihe der Laufenden anzuschließen.
Niemann sah es. »Zurück!
Marsch, da hinüber!«
Sie hörten nicht auf ihn. Taub vor Angst, rannten sie los. Sie
trugen Holzschuhe, die sie sofort verloren. Mit bloßen,
blutenden Füßen liefen sie weiter; sie hatten keine Strümpfe am
Abend vorher erhalten. Niemann ließ sie nicht aus den Augen.
Eine Zeitlang liefen sie mit. Als sich dann in ihren entstellten
Gesichtern langsam eine gierige Hoffnung zeigte, entkommen
zu sein, ging Niemann ruhig ein paar Schritte vorwärts, und als
sie dicht an ihm vorbeistolperten, stellte er ihnen ein Bein. Sie
stürzten und wollten sich erheben. Er warf sie mit zwei Tritten
-204-

wieder um. Sie versuchten zu kriechen. »Aufstehen!« schrie er
mit seinem Quetschtenor. »Marsch, da hinüber!«
Er hatte während dieser Zeit den Rücken zu Baracke 22
gehabt. Das Todeskarussell war im Laufschritt weitergegangen.
Vier weitere Leute waren gefallen. Sie lagen am Boden. Zwei
waren bewußtlos. Einer trug eine Husarenuniform, die er am
Abend vorher erhalten hatte; der andere ein Damenhemd mit
billiger Spitze unter einer Art abgeschnittenem Kaftan. Der
Kammerkapo hatte die Sachen aus Auschwitz mit Humor unter
die Häftlinge verteilt. Es gab noch ein paar Dutzend mehr, die
wie zu einem Karneval gekleidet waren.
509 hatte Rosen halbgebückt weiterstolpern und
zurückbleiben sehen. Er wußte, daß er in wenigen Sekunden
völlig erschöpft sein und stürzen würde. Es geht mich nichts an,
dachte er, nichts. Ich will keine Dummheiten machen. Jeder
muß allein für sich sorgen. Die Reihe kam wieder nahe an der
Baracke vorbei. 509 sah, daß Rosen jetzt der letzte war. Rasch
blickte er auf Niemann, der der Baracke immer noch den
Rücken zugedreht hatte, und dann rundum. Keiner von den
Barackenaltesten achtete auf ihn. Alle blickten zu den beiden
hinüber, denen Niemann das Bein gestellt hatte.
Handke war sogar mit gerecktem Kopf einen Schritt
vorgetreten. 509 ergriff den vorübertaumelnden Rosen am Arm,
zog ihn heran und hinter sich durch die Reihe.
»Schnell! Durch! In die Baracke! Versteck dich!«
Er hörte Rosen hinter sich keuchen und sah aus den
Augenwinkeln etwas wie eine Bewegung, und dann hörte er das
Keuchen nicht mehr. Niemann hatte nichts gesehen.
Er hatte sich immer noch nicht umgedreht. Auch Handke
hatte nichts bemerkt. 509 wußte, daß die Tür der Baracke offen
stand. Er hoffte, daß Rosen ihn verstanden hatte.
Und er hoffte, daß er, wenn er trotzdem erwischt wurde, ihn
nicht verraten würde. Er mußte wissen, daß er ohnehin verloren
-205-

gewesen wäre. Die Neuen waren von Niemann nicht abgezählt
worden, und er hatte jetzt eine Chance. 509 fühlte, daß seine
Knie zitterten und seine Kehle trocken wurde. Das Blut brauste
ihm plötzlich in den Ohren.
Vorsichtig blickte er zu Berger hinüber. Berger beobachtete
unbewegt den normenden Haufen, in dem mehr und mehr Leute
stürzten. Sein angestrengtes Gesicht zeigte, daß er alles gesehen
hatte. Dann hörte 509 hinter sich Lebenthal flüstern: »Er ist
drin.«
Das Zittern seiner Knie wurde stärker. Er mußte sich Kögen
Bucher lehnen.
Die Holzschuhe, die ein Teil der Neuen empfangen hatte,
lagen überall um« Kor.
Die Leute waren nicht gewohnt, sie zu tragen, und hatten sie
verloren. Nur zwei Leute klapperten noch verzweifelt in ihnen
weiter. Niemann putzte seine Brille. Sie war angelaufen. Es kam
von der Wärme, die er spürte, wenn er die Todesangst sah,
während die Häftlinge stürzten, sich wieder aufrafften, stürzten,
sich aufrafften und weitertaumelten. Es war eine Wärme im
Magen und hinter den Augen. Er hatte sie zum ersten Male
gespürt, als er seinen ersten luden getötet hatte. Er hatte es
eigentlich gar nicht gewollt; aber dann war es über ihn
gekommen. Er war immer ein gedrückter, verschubster Mensch
gewesen, und er hatte sich anfangs fast gefürchtet, auf den Juden
einzuschlagen. Als er ihn dann aber vor sich am Boden rutschen
und um sein Leben betteln sah, hatte er plötzlich gespürt, wie er
ein anderer wurde, kraftvoller, mächtiger, er hatte sein Blut
gefühlt, der Horizont war weiter geworden, die demolierte,
bürgerliche Vierzimmerwohnung des kleinen jüdischen
Konfektionärs mit ihren grünen Ripsmöbeln hatte sich in die
asiatische Wüste Dschingis Khans verwandelt, der
Handlungsgehilfe Niemann war auf einmal Herr über Leben und
Tod gewesen, Macht war dagewesen, Allmacht, ein scharfer
Rausch, der sich ausbreitete und höher stieg, bis dann der erste
-206-

Schlag ganz von selbst kam auf den weich nachgebenden
Schädel mit dem spärlichen, gefärbten Haar. – »Abteilung halt!«
Die Häftlinge glaubten es fast nicht. Sie hatten erwartet, bis
zum Tode weiterrennen zu müssen. Baracken, Platz und
Menschen wirbelten in einer Sonnenfinsternis vor ihnen. Sie
hielten sich aneinander. Niemann setzte seine geputzte Drille
wieder auf. Er hatte es plötzlich eilig. »Bringt die Leichen hier
herüber.«
Sie starrten ihn an. Es waren bis jetzt noch keine Leichen da.
»Die Umgefallenen«, verbesserte er sich. »Die, die
liegengeblieben sind.«
Sie wankten hin und packten die Liegenden an Armen und
Beinen. An einer Stelle lag ein ganzes Knäuel von Menschen.
Sie waren dort übereinandergestürzt. 509 sah Sulzbacher im
Durcheinander. Er stand und trat, gedeckt durch andere vor ihm,
einem Mann, der auf dem Boden lag, gegen die Schienbeine und
zerrte ihn an den Haaren und an den Ohren. Dann bückte er sich
und riß ihn auf die Knie. Der Mann fiel bewußtlos zurück.
Sulzbacher stieß ihn wieder, schob ihm die Hände unter die
Arme und versuchte, ihn aufzurichten. Es gelang ihm nicht. Er
schlug jetzt wie verzweifelt mit den Fäusten auf den
Bewußtlosen ein, bis ein Blockältester ihn wegschob.
Sulzbacher drängte wieder hinüber. Der Blockälteste gab ihm
einen Tritt. Er glaubte, Sulzbacher habe eine Wut auf den
Bewußtlosen und wolle sie noch an ihm auslassen. »Du
verdammtes Mistvieh!« knurrte er. »Laß ihn doch in Ruhe. Er
geht sowieso hops.« Der Kapo Strohschneider kam mit dem
flachen Lastwagen, auf dem sonst die Leichen transportiert
wurden, durch die Drahtverhaupforte gefahren. Der Motor
knatterte wie ein Maschinengewehr. Strohschneider fuhr an den
Haufen heran. Die Gefallenen wurden aufgeladen. Einige
versuchten noch zu entkommen. Sie waren wieder bei
Bewußtsein. Aber Niemann paßte jetzt auf; er ließ keinen mehr
fort, auch niemand von denen, die sich freiwillig gemeldet
-207-

hatten. »Wegtreten, wer nicht hierher gehört!« schrie er. »Die,
die sich krank gemeldet haben, den Rest aufladen!«
Die Leute stürzten fort, in die Baracken, so rasch sie konnten.
Die Bewußtlosen wurden aufgeladen. Dann gab Strohschneider
Gas. Er fuhr so langsam, daß die Freiwilligen zu Fuß folgen
konnten. Niemann ging nebenher. »Eure Leiden sind jetzt zu
Ende«, sagte er mit veränderter, fast freundlicher Stimme zu
seinen Opfern.
»Wo werden sie hingebracht?« fragte einer von den Neuen in
Baracke 22.
»Block 46 wahrscheinlich.«
»Was passiert da?«
»Ich weiß es nicht«, erwiderte 509. Er wollte nicht sagen, was
man im Lager wußte – daß Niemann eine Kanne Benzin und ein
paar Injektionsspritzen in einem Räume des Versuchsblocks 46
hatte und daß keiner von den Gefangenen wiederkommen
würde. Strohschneider würde sie abends zum Krematorium
bringen.
»Weshalb hast du den einen noch so geprügelt?« fragte 509
Sulzbacher.
Sulzbacher sah ihn an und erwiderte nichts. Er würgte, als
müsse er einen Klumpen Watte schlucken, und ging dann fort.
»Es war sein Bruder«, sagte Rosen.
Sulzbacher erbrach sich, ohne daß etwas anderes aus seinem
Munde kam als ein bißchen grünlicher Magensaft.
»Sieh mal an! Immer noch da? Dich haben sie wohl
vergessen, was?«
Handke stand vor 509 und musterte ihn langsam von oben bis
unten. Es war zur Zeit des Abendappells. Die Blocks waren
draußen angetreten. »Du solltest doch aufgeschrieben werden.
Muß mich mal danach erkundigen.«
Er wippte auf seinen Hacken hin und her und starrte 509 mit
-208-

hellblauen, vorstehenden Augen an. 509 stand sehr still. »Was?«
fragte Handke.
509 antwortete nicht. Es wäre Wahnsinn gewesen, den
Blockältesten durch irgend etwas zu reizen. Schweigen war
immer das beste. Alles, was er hoffen konnte, war, daß Handke
die Sache wieder vergessen würde oder sie nicht ernst meinte.
Handke grinste. Seine Zähne waren gelb und fleckig. »Was?«
wiederholte er.
»Die Nummer ist damals aufgeschrieben worden«, sagte
Berger ruhig.
»So?« Handke wandte sich ihm zu. »Weißt du das genau?«
»Ja. Der Scharführer Schulte hat sie notiert. Ich habe es
gesehen.«
»Im Dunkeln? Dann ist ja alles gut.« Handke wippte noch
immer. »Dann kann ich mich ja ruhig erkundigen gehen.
Schadet dann wohl nichts, wie?«
Niemand antwortete. »Du kannst erst noch futtern«, erklärte
Handke behaglich. »Abendessen. Hat keinen Zweck, den
Blockführer deinetwegen zu fragen. Werde es gleich an der
richtigen Stelle tun, du Satansbraten.« Er sah sich um.
Achtung!« schnauzte er dann.
Bolte kam. Er war in Eile, wie immer. Seit zwei Stunden hatte
er beim Karten spielen verloren und gerade eine günstige
Strähne gekriegt. Gelangweilt blickte er über die Toten hinweg
und verschwand so bald wie möglich. Handke Hieb. Er schickte
die Essenhohler zur Küche und schlenderte dann zum
Stacheldrahtverhau hinüber, das die Frauenbaracken vom
Kleinen Lager trennte. Dort blieb er stehen und blickte hinüber.
»Laßt uns in die Baracken gehen«, sagte Berger. »Einer kann
draußen bleiben und ihn beobachten.«
»Ich«, erklärte Sulzbacher.
»Sag Bescheid, wenn er weggeht. Sofort!«
-209-

Die Veteranen hockten in der Baracke. Es war besser, nicht
von Handke gesehen zu werden. »Was sollen wir machen?«
fragte Berger sorgenvoll. »Ob das Schwein es wirklich ernst
meint?«
»Vielleicht vergißt er es wieder. Er sieht aus, als hätte er
seinen Koller. Wenn wir nur Schnaps hätten, um ihn besoffen zu
machen!«
»Schnaps!« Lebenthal spuckte aus. »Unmöglich! Völlig
unmöglich!«
»Vielleicht hat er nur einen Witz machen wollen«, sagte 509.
Er glaubte es nicht ganz; aber solche Dinge waren im Lager
schon oft vorgekommen. Die SS war Meister darin, Leute
immer wieder in Angst zu versetzen. Mehr als einer hatte es
zum Schluß nicht ausgehalten. Manche waren in den Draht
gelaufen; bei anderen hatte schließlich das Herz versagt.
Rosen rückte heran. »Ich habe Geld«, flüsterte er 509 zu.
»Nimm es. Ich habe es versteckt und hereingebracht. Hier,
vierzig Mark. Gib es ihm. So haben wir es bei uns gemacht.«
Er drängte ihm die Scheine in die Hand. 509 fühlte sie und
nahm sie, fast ohne zu merken, daß er sie nahm. »Es wird nichts
nützen«, sagte er. »Er wird es nehmen, einstecken und dann
trotzdem tun, was er will.«
»Dann versprich ihm mehr.«
»Woher sollen wir mehr nehmen?«
»Lebenthal hat was«, erklärte Berger. »Ist das nicht so, Leo?«
»Ja, ich habe was. Aber wenn wir ihn einmal scharf auf Geld
machen, wird er jeden Tag kommen und mehr verlangen, bis wir
nichts mehr haben. Dann sind wir bald wieder da, wo wir jetzt
sind. Nur das Geld ist weg.«
Alle schwiegen. Keiner fand Lebenthals Feststellung roh. Sie
war sachlich, nichts anderes. Die Frage war einfach, ob es wert
war, alle Handelsmöglichkeiten Lebenthals aufzugeben, nur
-210-

damit 509 ein paar Tage Aufschub bekam. Die Veteranen
würden weniger Essen bekommen; vielleicht gerade so viel
weniger, daß einige oder alle eingehen würden. Keiner von
ihnen würde gezögert haben, alles herzugeben, wenn 509
dadurch wirklich hätte gerettet werden können; aber das schien
unwahrscheinlich, wenn Handke es ernst meinte, Lebenthal
hatte da recht. Und es war nicht wert, das Leben von einem
Dutzend dafür zu riskieren, daß ein einzelner lediglich zwei, drei
Tage länger existieren konnte. Das war das ungeschriebene,
unbarmherzige Gesetz des Lagers, durch das sie bis jetzt
überlebt hatten. Sie kannten es alle; aber sie wollten es in
diesem Falle noch nicht wahrhaben. Sie suchten nach einem
Ausweg.
»Man müßte das Aas totschlagen«, sagte Bucher schließlich
hoffnungslos.
»Womit?« fragte Ahasver. »Er ist zehnmal stärker als wir.«
»Wenn wir alle zusammen mit unseren Eßnäpfen –«
Bucher verstummte. Er wußte, daß es idiotisch war. Ein
Dutzend Leute würde aufgehängt werden, wenn es gelänge.
»Steht er immer noch da?« fragte Berger.
»Ja. An derselben Stelle.«
»Vielleicht vergißt er es.«
»Dann würde er nicht warten. Er hat gesagt, er will bis nach
dem Essen warten.«
Ein totes Schweigen hing in der Dunkelheit. »Du kannst ihm
wenigstens die vierzig Mark geben«, sagte Rosen nach einiger
Zeit zu 509. »Sie gehören dir allein. Ich gebe sie dir. Ich allein
dir. Sie gehen keinen anderen was an.«
»Stimmt«, erklärte Lebenthal.
»Das stimmt.« 509 starrte durch die Tür. Er sah die dunkle
Figur Handkes gegen den grauen Himmel stehen. Irgendwann
war schon einmal etwas so ähnlich gewesen – ein dunkler Kopf
-211-

vor dem Himmel und eine große Gefahr. Er wußte nicht genau
wann. Er blickte wieder zur Tür hinaus und wunderte sich
darüber, daß er unentschlossen war. Ein trüber, undeutlicher
Widerstand hatte sich in ihm geformt. Es war ein Widerstand
dagegen, zu versuchen, Handke zu bestechen. Er hatte so etwas
früher nie gekannt; da war immer nur die reine Angst
dagewesen.
»Geh ‘rüber«, sagte Rosen. »Gib ihm das Geld und versprich
ihm mehr.«
509 zögerte. Er verstand sich selbst nicht. Er wußte zwar, daß
eine Bestechung nicht viel Zweck hatte, wenn Handke ihn
wirklich verderben wollte.
Er hatte solche Fälle im Lager oft gesehen; man hatte den
Leuten abgenommen, was sie hatten, und sie dann erledigt,
damit sie nicht reden konnten. Aber ein Tag Leben war ein Tag
Leben – und vieles konnte inzwischen passieren.
»Da kommen die Essenhohler«, meldete Karel.
»Hör zu«, flüsterte Berger 509 zu. »Versuch es. Gib ihm das
Geld. Wenn er dann wiederkommt und mehr will, drohen wir
ihm, ihn wegen Bestechung anzuzeigen. Wir sind ein Dutzend
Zeugen. Das ist viel. Wir werden alle erklären daß wir es
gesehen haben. Er wird dann nichts riskieren. Es ist das einzige,
was wir tun können.«
»Er kommt«, flüsterte Sulzbacher von draußen.
Handke hatte sich umgedreht. Langsam kam er zur Sektion D
hinüber. »Wo bist du, Satansbraten?« fragte er.
509 trat vor. Es hatte keinen Zweck, versteckt zu bleiben.
»Hier.«
»Gut. Ich gehe jetzt. Nimm Abschied und mach dein
Testament. Sie holen dich dann. Mit Pauken und Trompeten.«
Er grinste. Das mit dem Testament hielt er für einen
großartigen Witz. Eben« so die Pauken und Trompeten. Berger
-212-

stieß 509 an. 509 tat einen Schritt vor. »Kann ich einen
Augenblick mit Ihnen sprechen?«
»Du mit mir? Blödsinn!«
Handke ging dem Ausgang zu. 509 folgte ihm. »Ich habe
Geld bei mir«, sagte er gegen den Rücken Handkes.
»Geld? So? Wieviel?« Handke ging weiter. Er drehte sich
nicht um.
»Zwanzig Mark.« 509 hatte vierzig sagen wollen; aber der
sonderbare Widerstand in ihm verhinderte es. Er spürte ihn wie
eine Art Trotz; er bot die Hälfte für sein Leben.
»Zwanzig Mark und zwei Pfennige! Mensch, schieb ab.«
Handke ging schneller. Es gelang 509, neben ihn zu kommen
»Zwanzig Mark ist besser als nichts.«
»Scheiße.«
Es hatte keinen Zweck mehr, jetzt vierzig zu bieten. 509 hatte
das Gefühl, einen entscheidenden Fehler gemacht zu haben. Er
hätte alles bieten sollen. Sein Magen fiel plötzlich in einen
Abgrund. Der Widerstand, den er vorher gespürt hatte, war fort.
»Ich habe noch mehr Geld«, sagte er rasch.
»Sieh mal an!« Handke blieb stehen. »Ein Kapitalist! Ein
Verreckkapitalist! Wieviel hast du denn noch?«
509 holte Atem. »Fünftausend Schweizer Franken.«
»Was?«
»Fünftausend Schweizer Franken. Sie liegen in einem
Bankfach in Zürich.«
Handke lachte. »Und das soll ich dir Jammerlappen glauben?«
»Ich war nicht immer ein Jammerlappen.«
Handke starrte 509 eine Weile an. »Ich verschreibe Ihnen die
Hälfte des Geldes«, sagte 509 hastig. »Eine einfache
Überschreibung
genügt,
und
es
gehört
Ihnen.
Zweitausendfünfhundert Schweizer Franken.« Er blickte in das
-213-

harte, ausdruckslose Gesicht vor sich. »Der Krieg ist bald zu
Ende. Geld in der Schweiz ist dann gut.« Er wartete. Handke
antwortete noch immer nicht. »Wenn der Krieg verloren ist«,
fügte 509 langsam hinzu.
Handke hob den Kopf. »So«, sagte er leise. »Darauf rechnest
du also schon, was?
Hast dir alles fein ausgedacht, wie? Das werden wir dir aber
mal gründlich versalzen!
Hast dich selber ‘reingelegt – jetzt hat dich die Politische
Abteilung auch noch -, verbotener Devisenbesitz im Ausland!
Kommt noch zu dem anderen dazu! Mensch, deinen Kopf
möchte ich nicht haben.«
»Zweitausendfünfhundert Franken haben und nicht haben ist
nicht dasselbe -«
»Für dich auch nicht. Scher dich weg!« brüllte Handke
plötzlich und stieß 509 so heftig vor die Brust, daß er stürzte.
Langsam richtete 509 sich auf. Berger kam heran. Handke
war im Dunkeln verschwunden.
509 wußte, daß Nachlaufen keinen Zweck mehr hatte; Handke
war auch schon zu weit fort. »Was ist passiert?« fragte Berger
eilig.
»Er hat es nicht genommen.«
Berger antwortete nicht. Er blickte 509 an. 509 sah, daß
Berger einen Knüppel in der Hand hielt. »Ich habe ihm noch
viel mehr angeboten«, sagte er. »Er wollte nicht.«
Er blickte verstört um sich. »Ich muß irgend etwas falsch
gemacht haben. Ich weiß nicht, was.«
»Was kann er nur gegen dich haben?«
»Er konnte mich nie leiden.« 509 strich sich über die Stirn.
»Es ist jetzt auch egal.
Ich habe ihm sogar Geld in der Schweiz angeboten. Franken.
Zweitausendfünfhundert.
-214-

Er wollte nicht.«
Sie kamen zur Baracke. Sie brauchten nichts zu sagen; die
anderen wußten schon, was los war. Alle standen, wo sie vorher
gestanden hatten; keiner rückt ab – aber es war, als habe sich um
509 bereits ein freier Platz gebildet, ein unsichtbarer,
unüberschreitbarer Ring, der ihn isolierte: die Einsamkeit des
Todes.
»Verflucht!« sagte Rosen.
509 sah ihn an. Er hatte ihn morgens gerettet. Es war
sonderbar, daß er es hatte tun können und daß er jetzt schon
irgendwo war, von wo er keine Hand mehr ausstrecken konnte.
»Gib mir die Uhr«, sagte er zu Lebenthal.
»Komm in die Baracke«, sagte Berger. »Wir müssen
überlegen –«
»Nein. Jetzt kann man nur noch warten. Gib mir die Uhr. Und
laßt mich allein –«
Er saß allein. Die Zeiger der Uhr schimmerten grünlich in der
Finsternis Dreißig Minuten Zeit, dachte er. Zehn Minuten bis zu
den Verwaltungsgebäuden; zehn Minuten für die Meldung und
die Befehle; zehn Minuten zurück Ein Halbkreis des großen
Zeigers – das war sein Leben jetzt.
Es war vielleicht mehr, dachte er plötzlich. Wenn Handke die
Meldung wegen des Schweizer Geldes machte, würde die
Politische Abteilung eingreifen. Sie würde versuchen, das Geld
zu bekommen, und ihn so lange leben lassen, bis sie es hatte. Er
hatte nicht daran gedacht, als er es Handke gesagt hatte – nur an
die Habgier des Blockältesten. Es war eine Chance. Aber es war
nicht sicher, ob Handke das Geld melden würde. Vielleicht
meldete er, daß Weber 509 sehen wollte.
Bucher kam leise durch das Dunkel. »Hier ist noch eine
Zigarette«, sagte er zögernd.
»Berger will, daß du hereinkommst und sie rauchst.«
-215-

Zigarette. Richtig, die Veteranen hatten noch eine. Eine von
denen, die Lewinsky gebracht hatte, nach den Tagen im Bunker.
Der Bunker – jetzt wußte er, wer die dunkle Figur gegen den
Himmel gewesen war, an die Handke ihn erinnert hatte, und wo
er sie gesehen hatte. Es war Weber gewesen. Weber, von dem
alles ausgegangen war.
»Komm«, sagte Bucher.
509 schüttelte den Kopf. Die Zigarette. Die Henkersmahlzeit.
Die Henkerszigarette.
Wie lange rauchte man daran? Fünf Minuten? Zehn, wenn
man langsam rauchte? Ein Drittel seiner Zeit. Zuviel. Er mußte
anderes tun. Aber was? Es war nichts zu tun. Sein Mund war
plötzlich trocken vor Gier nach dem Tabak. Er wollte nicht.
Wenn er rauchte, gab er zu, daß er verloren war.
»Geh weg!« flüsterte er wütend. »Geh weg mit deiner
Scheißzigarette!«
Er erinnerte sich an eine ähnliche Gier. Dieses Mal brauchte
er nicht lange zu suchen.
Neubauers Zigarre war es gewesen, damals, als Weber ihn
und Bucher, verprügelt hatte, Weber, wieder. Wie immer. Wie
vor Jahren - Er wollte nicht an Weber denken. Jetzt nicht. Er sah
auf die Uhr. Fünf Minuten waren vergangen. Er blickte auf den
Himmel. Die Nacht war feucht und sehr milde.
Es war eine Nacht, in der alles wuchs. Eine Nacht der
Wurzeln und Knospen.
Frühling. Der erste Frühling mit Hoffnung. Es war eine
zerfetzte, verzweifelte Hoffnung gewesen, nur der Schatten
einer Hoffnung, ein sonderbares, schwaches Echo aus
gestorbenen Jahren, aber schon das war riesig gewesen und hatte
schwindlig gemacht und alles verändert. Er hätte Handke
nicht.sagen sollen, daß der Krieg verloren war, dachte etwas in
ihm.
-216-

Zu spät. Er hatte es getan. Der Himmel schien dunkler zu
werden, staubiger, verkohlter, niedriger, ein endloser Deckel,
der sich voll Drohung senkte. 509 atmete mühsam. Er wollte
wegkriechen, den Kopf in eine Ecke stecken, ihn in Erde
verbergen, retten, das Herz herausreißen, es verstecken, damit es
weiterschlagen würde, wenn – Vierzehn Minuten. Ein Murmeln
hinter ihm, eintönig, singend, fremdartig. Ahasver, dachte er.
Ahasver, der betet. Er hörte es, und es schien Stunden zu dauern,
ehe er sich erinnerte, was es war. Es war dasselbe Murmeln und
Singen, das er oft gehört hatte – das Gebet für die Toten,
Kaddisch. Ahasver sagte bereits Kaddisch über ihn.
»Ich bin noch nicht tot, Alter«, sagte er nach rückwärts.
»Noch lange nicht. Hör auf mit dem Beten –«
Jemand antwortete. Es war Bucher. »Er betet nicht«, sagte er.
509 hörte es nicht mehr. Er fühlte plötzlich, wie es kam. Er
hatte viele Ängste in seinem Leben kennen gelernt, er kannte die
graue, molluskenhafte Angst der endlosen Gefangenschaft, er
kannte die scharfe, zerreißende Angst kurz vor der Folter, er
kannte die tiefe, huschende Furcht vor der eigenen Verzweiflung
– er kannte sie alle, und er hatte sie bestanden, er kannte sie,
aber er wußte auch um die andere, die letzte, und er wußte, daß
sie jetzt da war: die Angst der Ängste, die große Angst vor dem
Tode.
Er hatte sie seit Jahren nicht mehr gehabt, und er hatte
geglaubt, sie würde nie wiederkommen, er könne sie nicht mehr
haben, sie sei aufgesogen worden vom Elend, von der steten
Todesnähe und von der letzten Gleichgültigkeit. Nicht einmal,
als er mit Bucher zur Schreibstube ging, hatte er sie gefühlt –
aber jetzt spürte er ihre Eistropfen in seinen Wirbeln, und er
wußte, daß es so war, weil er wieder Hoffnung gehabt hatte, er
spürte sie, und sie war Eis und Leere und Zerfallen und lautloser
Schrei. Er hielt die Hände auf den Boden gestemmt und starrte
geradeaus. Das war kein Himmel mehr, dieses saugende,
tödliche Grauen dort über ihm! Wo war das Leben darunter? Wo
-217-

war der süße Laut des Wachsens? Wo waren die Knospen? Wo
das Echo, das sanfte Echo der Hoffnung? Flackernd, erlöschend
in bitteren Agonien, zischte der letzte, armselige Funke in den
Därmen, und bleiern erstarrte die Welt in Sturz und Furcht.
Das Murmeln. Wo war das Murmeln geblieben? Da war auch
kein Murmeln mehr.
509 hob sehr langsam die Hand. Er zögerte, bevor er sie
öffnete, als hielte sie einen Diamanten, der in Kohle verwandelt
sein könnte. Er ließ die Finger los und wartete noch einige
Atemzüge, bevor er hinsah auf die beiden bleichen Striche, die
sein Schicksal umgrenzten.
Fünfunddreißig Minuten. Fünfunddreißig! Fünf Minuten mehr
als die dreißig, auf die er gerechnet hatte. Fünf mehr; fünf
entsetzlich kostbare, wichtige Minuten. Aber es war möglich,
daß es fünf Minuten länger gedauert hatte, die Meldung bei der
Politischen Abteilung anzubringen – oder Handke konnte sich
mehr Zeit genommen haben.
Sieben Minuten mehr. 509 saß still. Er atmete, und er fühlte
wieder, daß er atmete.
Noch immer war nichts zu hören. Keine Schritte, kein Geklirr,
keine Rufe. Der Himmel war wieder da und wich zurück. Er war
nicht mehr nur noch schwarzes Pressen und Grabgewölk. Wind
sickerte hindurch.
Zwanzig Minuten. Dreißig. Jemand hinter ihm seufzte. Der
hellere Himmel. Ferner.
Das Echo wieder, ein fernster Herzschlag, die schmale
Trommel des Pulses, und mehr: das Echo im Echo, Hände, die
wieder Hände waren, der Funke, nicht erloschen – glimmend
wieder, und: stärker als vorher. Um ein weniges stärker. Um
etwas, das durch die Angst dazu gekommen war. Kraftlos ließ
die linke Hand die Uhr fallen.
»Vielleicht –« flüsterte Lebenthal hinter 509 und schwieg,
erschreckt und abergläubisch.
-218-

Zeit war plötzlich nichts mehr. Sie zerfloß. Zerfloß nach allen
Seiten. Zeitwasser, irgendwohin verspülend, Hügel hinunter. Es
war keine Überraschung, als Berger die Uhr aufnahm und sagte:
»Eine Stunde zehn Minuten. Heute passiert nichts mehr.
Vielleicht nie, 509. Vielleicht hat er es sich überlegt.«
»Ja«, sagte Rosen.
509 wendete sich um. »Leo, kommen die Mädchen nicht
heute Abend?«
Lebenthal starrte ihn an. »Daran denkst du jetzt?«
»Ja.«
An was sonst, dachte 509. An alles, was mich wegnimmt von
dieser Angst, die die Knochen zu Gelatine schmilzt. »Wir haben
Geld«, sagte er. »Ich habe Handke nur zwanzig Mark
angeboten.«
»Du hast ihm nur zwanzig Mark angeboten?« fragte
Lebenthal ungläubig.
»Ja. Zwanzig oder vierzig war egal. Wenn er will, nimmt er
es, fertig, und es ist gleich, ob es zwanzig oder vierzig sind.«
»Und wenn er morgen kommt?«
»Wenn er kommt, kriegt er zwanzig Mark. Wenn er mich
gemeldet hat, kommt die SS. Dann brauche ich das Geld
überhaupt nicht.«
»Er hat dich nicht gemeldet«, sagte Rosen. »Sicher nicht. Er
wird das Geld nehmen.«
Lebenthal hatte sich gefaßt. »Behalte dein Geld«, erklärte er.
»Ich habe genug für heute abend.« Er sah, daß 509 eine Gebärde
machte. »Ich will es nicht haben«, sagte er heftig. »Ich habe
genug. Laß mich in Ruhe.«
509 stand langsam auf. Er hatte, als er saß, das Gefühl gehabt,
er könne nie wieder aufstehen und seine Knochen seien wirklich
zu Gelatine geworden. Er bewegte sich, seine Arme, seine
Beine. Berger folgte ihm. Sie schwiegen eine Zeitlang.
-219-

»Ephraim«, sagte 509 dann. »Glaubst du, daß wir je die Angst
wieder loswerden können?«
»War es so schlimm?«
»So schlimm wie nur möglich. Schlimmer als sonst.«
»Es war schlimmer, weil du mehr am Leben bist«, sagte
Berger. »Meinst du?«
»Ja. Wir alle haben uns verändert.«
»Vielleicht. Aber werden wir die Angst je in unserem Leben
loswerden?«
»Das weiß ich nicht. Diese ja. Es war eine vernünftige Angst.
Eine mit Grund. Die andere, die ständige, die KZ-Angst – das
weiß ich nicht. Es ist auch egal. Wir müssen einstweilen nur an
morgen denken. An morgen und Handke.«
»Daran will ich gerade nicht denken«, sagte 509.

-220-

XIII
Berger war auf dem Wege zum Krematorium. Neben ihm
marschierte eine Gruppe von sechs Mann. Er kannte einen
davon. Es war ein Rechtsanwalt, der Mosse hieß. Er war 1932
an einem Mordprozeß gegen zwei Nazis als Vertreter der
Nebenkläger beteiligt gewesen. Die Nazis waren freigesprochen
worden, und Mosse war nach der Machtergreifung sofort ins
Konzentrationslager gekommen. Berger hatte ihn nicht mehr
gesehen, seit er im Kleinen Lager war. Er kannte ihn wieder,
weil er eine Brille trug, in der sich nur ein Glas befand. Mosse
brauchte kein zweites; er hatte nur ein Auge. Das andere war
ihm 1933 als Quittung für den Prozeß mit einer Zigarette
ausgebrannt worden.
Mosse ging an der Außenseite. »Wohin?« fragte Berger ihn,
ohne die Lippen zu bewegen.
»Krematorium. Arbeiten.«
Die Gruppe marschierte vorbei. Berger sah jetzt, daß er noch
einen der Leute kannte:
Brede, einen sozialdemokratischen Parteisekretär. Ihm fiel
auf, daß alle sechs politische Sträflinge waren. Ein Kapo mit
dem grünen Winkel der Kriminellen folgte ihnen. Er pfiff eine
Melodie vor sich hin. Berger erinnerte sich, daß es ein Schlager
aus einer alten Operette war. Mechanisch kam ihm auch der
Text ins Gedächtnis:
»Adieu, du kleine Klingelfee, leb wohl, bis ich dich
wiederseh’.«
Er sah der Gruppe nach. Klingelfee, dachte er irritiert. Es
mußte eine Telefonistin damit gemeint gewesen sein. Warum
fiel ihm das plötzlich ein? Warum wußte er diese
Leierkastenmelodie noch und sogar die blödsinnigen Worte
dazu? So viel Wichtigeres war längst vergessen.
-221-

Er ging langsam und atmete den frischen Morgen. Dieser
Gang durchs Arbeitslager war für ihn immer fast wie ein Gang
durch einen Park. Fünf Minuten noch bis zur Mauer, die das
Krematorium umschloß. Fünf Minuten Wind und früher Tag.
Er sah die Gruppe mit Mosse und Brede unter dem Tor
verschwinden. Es schien sonderbar, daß neue Leute zum
Arbeiten im Krematorium bestimmt worden waren.
Das Krematoriumskommando bestand aus einer besonderen
Gruppe von Häftlingen, die zusammen wohnten. Sie wurden
besser ernährt als die anderen und hatten auch sonst gewisse
Vorteile. Dafür wurden sie gewöhnlich nach einigen Monaten
abgelöst und zum Vergasen verschickt. Das jetzige Kommando
war aber erst zwei Monate da; und Außenseiter wurden nur
selten hinzukommandiert. Berger war fast der einzige. Er war
anfangs zur Aushilfe für einige Tage hingeschickt worden und
hatte dann, als sein Vorgänger starb weitergearbeitet.
Er bekam keine bessere Verpflegung und wohnte nicht mit
dem eigentlichen Verbrennungskommando zusammen. Deshalb
hoffte er, nicht in weiteren zwei oder drei Monaten mit den
anderen fortgeschickt zu werden Doch das war nur eine
Hoffnung.
Er ging durch das Tor und sah jetzt die sechs Mann auf dem
Hof in einer Reihe nebeneinander stehen. Sie standen nicht weit
von den Galgen, die in dei Mitte errichtet worden waren. Alle
versuchten, die Holzgerüste nicht zu sehen Mosses Gesicht hatte
sich verändert. Er starrte mit seinem einen Auge durch das
Brillenglas angstvoll auf Berger. Brede hielt den Kopf gesenkt.
Der Kapo wendete sich um und erblickte Berger. »Was willst
du hier?«
»Kommandiert zum Krematorium. Zahnkontrolle.«
»Der Zahnklempner. Dann mach, daß du hier fortkommst.
Stillgestanden die anderen!«
Die sechs Mann standen so still, wie sie konnten. Berger ging
-222-

dicht an ihnen vorbei.
Er hörte Mosse etwas flüstern; aber er verstand es nicht. Er
konnte auch nicht stehen bleiben; der Kapo beobachtete ihn. Es
ist merkwürdig, dachte er daß ein so kleines Kommando von
einem Kapo geführt wird – anstatt von einem Vorarbeiter.
Der Keller des Krematoriums hatte an einer Seite einen
großen schrägen Schacht, der nach außen führte. Die Leichen,
die im Hof aufgestapelt waren, wurden in diesen Schacht
geworfen und glitten in den Keller. Dort wurden sie entkleidet,
wenn sie nicht schon nackt waren, rubriziert und auf Gold
untersucht.
Berger hatte hier unten Dienst. Er mußte Totenscheine
ausschreiben und die Goldzähne der Toten ziehen. Der Mann,
der das früher gemacht hatte, ein Zahntechniker aus Zwickau,
war an Blutvergiftung gestorben.
Der Kapo, der unten Aufsicht hatte, hieß Dreyer. Er kam
einige Minuten später herein. »Los«, sagte er mißmutig und
setzte sich an einen kleinen Tisch, auf dem Listen lagen.
Außer
Berger
waren
noch
vier
Mann
vom
Krematoriumskommando da. Sie postierten sich neben dem
Schacht. Der erste Tote rutschte hindurch wie ein riesiger Käfer.
Die vier Mann zerrten ihn über den Zementflur zur Mitte des
Raumes. Er war schon starr. Sie zogen ihn rasch aus. Die Jacke
mit der Nummer und den Abzeichen wurde abgestreift. Einer
der Häftlinge hielt dabei den rechten Arm, der abstand, so lange
herunter, bis der Ärmel abgezogen war. Dann ließ er los, und
der Arm schnappte zurück wie ein Zweig. Die Hosen waren
leichter abzustreifen.
Der Kapo notierte die Nummer des Toten. »Ring?« fragte er.
»Nein. Kein Ring.«
»Zähne?«
Er leuchtete mit einer Taschenlampe in den halboffenen
-223-

Mund, auf dem ein dünner Streifen Blut getrocknet war.
»Goldfüllung rechts«, sagte Berger. »Gut. ‘raus.«
Berger kniete mit der Zange neben dem Kopf nieder, den ein
Häftling festhielt. Die anderen zogen bereits die nächste Leiche
aus, riefen die Nummer und warfen die Kleider zur Seite auf die
der ersten. Mit einem Krachen wie trockenes Feuerholz
rutschten jetzt mehr und mehr Tote den Schacht hinunter. Sie
fielen übereinander und verhakten sich ineinander. Einer kam
mit den Füßen zuerst und blieb aufrecht stehen.
Er lehnte gegen den Schacht, die Augen weit offen, den Mund
schief verzogen. Die Hände waren krumm zu einer halben Faust
geballt, und eine Medaille an einer Kette hing aus dem offenen
Hemd hervor. Er stand eine Weile so. Polternd fielen andere
Leichen über ihn hinab. Eine Frau mit halblangem Haar war
darunter. Sie mußte aus dem Austauschlager sein. Ihr Kopf kam
zuerst, und ihr Haar fiel über sein Gesicht.
Schließlich, als sei er müde von so viel Tod auf seinen
Schultern, rutschte er langsam zur Seite und sank um. Die Frau
fiel über ihn. Dreyer sah es, grinste und leckte sich die
Oberlippe, auf der ein dicker Pickel wuchs.
Berger hatte inzwischen den Zahn herausgebrochen. Er wurde
in einen von zwei Kästen gelegt. Der zweite war für Ringe.
Dreyer verbuchte die Füllung.
»Achtung!« rief plötzlich einer der Häftlinge.
Die fünf Mann richteten sich stramm auf. Der SS-Scharführer
Schulte war hereingekommen.
»Weitermachen.«
Schulte setzte sich rittlings auf einen Stuhl, der neben dem
Tisch mit den Listen stand. Er betrachtete den Haufen Leichen.
»Da sind ja acht Mann draußen beim Einwerfen «, sagte er.
»Viel zu viele. Holt vier herunter; die können hier mithelfen. Du
da –« er zeigte auf einen der Häftlinge.
-224-

Berger zog den Trauring vom Finger einer Leiche. Das war
gewöhnlich leicht; die Finger waren dünn. Der Ring wurde in
den zweiten Kasten gelegt, und Dreyer notierte ihn. Die Leiche
hatte keine Zähne. Schulte gähnte.
Es war Vorschrift, daß die Leichen seziert und die
Todesursache festgestellt und in die Akten eingetragen wurden;
aber niemand kümmerte sich darum. Der Lagerarzt kam selten,
er sah die Toten nie an, und es wurden immer dieselben
Todesursachen eingetragen. Auch Westhof war an
Herzschwäche gestorben.
Die nackten Körper, die verbucht waren, wurden neben einen
Aufzug gelegt. Oben, im Verbrennungsraum, wurde dieser
Aufzug jedes mal heraufgezogen, wenn Bedarf für die Öfen da
war.
Der Mann, der hinausgegangen war, kam mit vier Leuten
wieder. Sie waren aus der Gruppe, die 509 gesehen hatte. Mosse
und Brede waren dabei. »Marsch, dorthin!« sagte Schulte.
»Ausziehen helfen und Sachen notieren! Lagerkleidung auf
einen Haufen, Zivilsachen auf einen anderen, Schuhe extra.
Vorwärts.«
Schulte war ein junger Mann von dreiundzwanzig Jahren,
blond, mit grauen Augen und einem klaren, regelmäßigen
Gesicht. Er hatte schon vor der Machtergreifung zur
Hitlerjugend gehört und war dort erzogen worden. Er hatte
gelernt, daß es Herrenmenschen und Untermenschen gab, und er
glaubte es fest. Er kannte die Rassentheorien und die
Parteidogmen, und sie waren seine Bibel. Er war ein guter Sohn,
aber er hätte seinen Vater angezeigt, wenn er gegen die Partei
gewesen wäre. Die Partei war unfehlbar für ihn; er kannte nichts
anderes. Die Insassen des Lagers waren Feinde der Partei und
des Staates und standen deshalb außerhalb der Begriffe von
Mitleid oder Menschlichkeit. Sie waren geringer als Tiere.
Wenn sie getötet wurden, so war das, als tötete man
-225-

schädliche Insekten. Schulte hatte ein völlig ruhiges Gewissen.
Er schlief gut, und das einzige, was er bedauerte, war, nicht an
der Front zu sein. Das Lager hatte ihn wegen eines Herzfehlers
reklamiert. Er war ein zuverlässiger Freund, liebte Musik und
Poesie und hielt Folter für ein unumgängliches Mittel, um
Informationen von Verhafteten zu bekommen, weil alle Feinde
der Partei logen. Er hatte in seinem Leben auf Befehl sechs
Menschen getötet und nie darüber nachgedacht – zwei davon
langsam, um Mithelfer genannt zu bekommen. Er war verliebt in
die Tochter eines Landgerichtsrats und schrieb ihr hübsche,
etwas romantische Briefe. In seiner Freizeit sang er gern. Er
hatte einen netten Tenor.
Die letzten nackten Leichen wurden neben dem Aufzug
aufgeschichtet. Mosse und Brede trugen sie heran. Mosses
Gesicht war entspannt. Er lächelte Berger zu. Seine Furcht
draußen war ohne Grund gewesen. Er hatte geglaubt, an den
Galgen zu kommen.
Jetzt arbeitete er, so wie es ihnen gesagt worden war. Es war
in Ordnung. Er war gerettet. Er arbeitete rasch, um seinen guten
Willen zu zeigen.
Die Tür öffnete sich, und Weber trat ein.
»Achtung!«
Alle Häftlinge standen stramm. Weber trat mit blanken,
eleganten Stiefeln an den Tisch. Er liebte gute Stiefel; sie waren
fast seine einzige Leidenschaft. Vorsichtig klopfte er eine
Zigarette ab, die er gegen den Leichengestank angezündet hatte.
»Fertig?« fragte er Schulte.
»Jawohl, Sturmführer. Soeben. Alles verbucht und
aufgenommen.«
Weber sah in die Kästen mit dem Gold. Er hob die Medaille
heraus, die die stehende Leiche getragen hatte.
»Was ist das?«
-226-

»Ein St. Christophorus, Sturmführer«, erklärte Schulte eifrig.
»Eine Medaille für Glück.«
Weber grinste. Schulte hatte nicht gemerkt, daß er einen Witz
gemacht hatte.
»Schön«, sagte Weber und legte die Medaille zurück. »Wo
sind die vier von oben?«
Die vier Leute traten vor. Die Tür öffnete sich wieder, und der
SS-Scharführer Günther Steinbrenner kam mit den beiden, die
draußen geblieben waren, herein.
»Stellt euch zu den vieren«, sagte Weber. »Die anderen ‘raus!
Nach oben!«
Die Häftlinge vorn Krematoriumskommando verschwanden
rasch. Berger folgte ihnen. Weber betrachtete die sechs
Zurückgebliebenen. »Nicht dahin«, sagte er.
»Stellt euch dorthin, unter die Haken.«
An der Querwand des Raumes, dem Schacht gegenüber,
waren vier starke Haken angebracht. Sie waren etwa einen
halben Meter höher als die Köpfe der Häftlinge, die darunter
standen. In der Ecke rechts davon stand ein dreibeiniger
Schemel; daneben, in einer Kiste, lagen Stricke, die zu kurzen
Schlingen geknüpft waren, an deren Enden sich Haken
befanden.
Weber gab mit seinem linken Stiefel dem Schemel einen
Stoß, so daß er vor den ersten Häftling rutschte, »‘rauf da!« Der
Mann zitterte und stellte sich auf den Schemel.
Weber blickte auf die Kiste mit den kurzen Stricken. »So,
Günther«, sagte er dann zu Steinbrenner. »Der Zauber kann
losgehen. Zeig mal, was du kannst.«
Berger tat so, als ob er hülfe, zwei Bahren mit Leichen zu
beladen. Er wurde sonst für diese Arbeit nie gebraucht; er war
viel zu schwach dazu. Aber der Vorarbeiter hatte, als die
fortgejagten Häftlinge heraufkamen, alle angeschrieen, sich
-227-

nützlich zu machen; da war das einfachste, so zu tun, als folgte
man dem Befehl.
Eine der Leichen auf den Bahren war die Frau mit dem losen
Haar; die andere ein Mann, der aussah, als sei er aus
schmutzigem Wachs. Berger hob die Schultern der Frau und
schob ihr Haar darunter, damit es nicht durch den Glutwind
beim Einschieben aufflammen, zurückfliegen und ihm und den
anderen die Hände verbrennen würde.
Es war sonderbar, daß es nicht abgeschnitten war; früher
geschah das regelmäßig, und das Haar wurde gesammelt.
Wahrscheinlich lohnte es nicht mehr; es waren nur noch wenige
Frauen im Lager.
»Fertig«, sagte er zu den anderen.
Sie öffneten die Ofentüren. Die Glut strömte heraus. Mit
einem Ruck schoben sie die flachen Eisenbahren in das Feuer.
»Türen zu!« rief jemand.
»Türen zu!«
Zwei Häftlinge warfen die schweren Türen zu, aber eine flog
wieder auf, Berger sah noch, wie die Frau sich aufbäumte, als
erwachte sie. Das brennende Haar umflammte einen Augenblick
ihren Kopf wie ein wilder weißgelber Heiligenschein, dann
schlug die Tür, an deren Kante ein schmales Stück Knochen
eingeklemmt gewesen war, zum zweiten Male und ganz zu.
»Was war das?« fragte einer der Häftlinge erschreckt. Er hatte
bisher immer nur Leichen ausgekleidet. »Lebte die noch?«
»Nein. Das war die Hitze«, erwiderte Berger krächzend. Der
heiße Wind hatte seinen Hals ausgetrocknet. Selbst die Augen
schienen verbrannt zu sein.
»Sie bewegen sich immer.«
»Sie tanzen manchmal Walzer«, sagte ein kräftiger Mann, der
zum Kommando gehörte und vorbeikam. »Was macht ihr
eigentlich hier oben, ihr Kellergespenster?«
-228-

»Wir sind ‘raufgeschickt worden.«
Der Mann lachte. »Wozu? Um auch in den Ofen zu
kommen?«
»Unten sind neue Leute«, sagte Berger.
Der Mann hörte auf zu lachen. »Was? Neue? Für was?«
»Das weiß ich nicht. Sechs neue.«
Der Mann starrte Berger an. Seine Augen glänzten sehr weiß
in dem schwarzen Gesicht. »Das kann nicht sein! Wir sind erst
zwei Monate hier. Sie können uns noch nicht ablösen. Das
dürfen sie nicht! Ist es bestimmt wahr?«
»Ja. Sie haben es selbst gesagt.«
»Krieg das ‘raus! Kannst du es nicht genau ‘rauskriegen?«
»Ich werde es versuchen«, sagte Berger. »Hast du ein Stück
Brot? Oder was anderes zu essen? Ich gebe dir Bescheid.«
Der Mann holte ein Stück Brot aus der Tasche und brach es in
zwei Teile. Das kleinere Stück gab er Berger. »Hier. Aber finde
es ‘raus. Wir müssen das wissen!«
»Ja.« Berger trat zurück. Jemand klopfte ihm von hinten auf
die Schulter. Es war der grüne Kapo, der Mosse, Brede und die
vier anderen zum Krematorium geführt hatte. »Bist du der
Zahnklempner?«
»Ja.«
»Da ist noch ein Zahn ‘rauszuziehen, unten. Du sollst
‘runterkommen.«
Der Kapo war sehr blaß. Er schwitzte und lehnte sich gegen
die Wand. Berger blickte auf den Mann, der ihm das Brot
gegeben hatte, und kniff ein Auge zu. Der Mann folgte ihm zum
Ausgang. »Es ist schon aufgeklärt«, sagte Berger. »Es war keine
Ablösung. Sie sind tot. Ich muß ‘runter.«
»Sicher?«
»Ja. Ich müßte sonst nicht ‘runter.«
-229-

»Gott sei Dank.« Der Mann atmete auf. »Gib mir das Brot
zurück«, sagte er dann.
»Nein.« Berger steckte die Hand in die Tasche und hielt das
Stück fest.
»Schafskopf! Ich will dir nur das größere Stück dafür geben.
Das ist die Sache wert.«
Sie tauschten, und Berger ging in den Keller zurück.
Steinbrenner und Weber waren fort. Nur Schulte und Dreyer
waren noch da. An den vier Haken an der Wand hingen vier
Leute. Einer von ihnen war Mosse. Er war aufgehängt worden
mit seiner Brille. Brede und der letzte der sechs lagen bereits am
Boden.
»Mach den dort los«, sagte Schulte gleichmütig. »Er hat vorne
eine Gold» kröne.«
Berger versuchte, den Mann anzuheben. Er konnte es nicht.
Erst als Dreyer ihm half, gelang es. Der Mann fiel wie eine
Puppe, die mit Sägemehl ausgefüllt war, zu Boden. »Ist er das?«
fragte Schulte.
»Jawohl.«
Der Tote hatte einen goldenen Eckzahn. Berger zog ihn aus
und legte ihn in den Kasten. Dreyer machte eine Notiz.
»Hat noch einer von den anderen was?« fragte Schulte.
Berger untersuchte die beiden Toten am Boden. Der Kapo
leuchtete mit der Taschenlampe.
»Diese haben nichts. Zement und Silberamalgamfüllungen bei
einem.«
»Das können wir nicht brauchen. Wie ist es bei denen, die
noch hängen?«
Berger versuchte vergeblich, Mosse hochzuheben. »Laß das«,
erklärte Schulte ungeduldig.
»Man kann es besser sehen, wenn sie hängen.«
-230-

Berger drückte die geschwollene Zunge in dem weit offenen
Mund beiseite. Das eine gequollene Auge hinter dem Brillenglas
war dicht vor ihm. Es erschien durch die starke Linse noch
größer und verzerrt. Das Lid über der anderen, leeren
Augenhöhle stand halb offen. Flüssigkeit war herausgesickert.
Die Backe war feucht davon. Der Kapo stand seitlich neben
Berger, Schulte direkt hinter ihm.
Berger fühlte Schuhes Atem in seinem Nacken. Er roch nach
Pfefferminztabletten.
»Nichts«, sagte Schulte. »Der nächste.«
Der nächste war leichter zu kontrollieren; er hatte keine
Vorderzähne.
Sie
waren
ausgeschlagen.
Zwei
Silberamalgamplomben, wertlos, im rechten Kiefer. Der Atem
Schuhes war wieder in Bergers Nacken. Der Atem eines eifrigen
Nazis, der unschuldig seine Pflicht tat, hingegeben daran,
Goldplomben zu finden, gleichmütig gegen die Anklage eines
soeben erst gemordeten Mundes. Berger glaubte plötzlich, es
kaum mehr aushallen zu können, diesen stoßenden Knabenatem
zu fühlen. Als suche er Vogeleier in einem Nest, dachte er.
»Schön, nichts«, sagte Schulte enttäuscht. Er nahm eine der
Listen und den Kasten mit Gold und zeigte auf die sechs Toten.
»Lassen Sie die hier ‘raufschaffen und den Raum tadellos
schrubben.«
Aufrecht und jung ging er hinaus. Berger begann Brede
auszuziehen. Es war einfach.
Er konnte es allein. Diese Toten waren noch weich. Brede
trug ein Netzhemd und eine Zivilhose zu der Lederjacke. Dreyer
zündete sich eine Zigarette an. Er wußte, daß Schulte nicht mehr
zurückkam.
»Er hat die Brille vergessen«, sagte Berger.
»Was?«
Berger zeigte auf Mosse. Dreyer trat heran. Berger nahm die
-231-

Brille von dem toten Gesicht. Steinbrenner hatte es für einen
Witz gehalten, Mosse mit der Brille aufzuhängen.
»Die eine Linse ist noch heil«, sagte der Kapo. »Aber wozu
ist eine einzelne Linse schon zu brauchen? Höchstens als
Brennglas für Kinder.«
»Der Brillenrahmen ist gut.«
Dreyer beugte sich weiter vor. »Nickel«, sagte er verächtlich.
»Billiges Nickel.«
»Nein«, sagte Berger. »Weißes Gold.«
»Was?«
»Weißes Gold.«
Der Kapo nahm die Brille. »Weißes Gold? Ist das sicher?«
»Absolut. Der Rahmen ist schmutzig. Wenn man ihn mit
Seife wäscht, werden Sie es selbst sehen.«
Dreyer wog Mosses Brille auf der flachen Hand. »Das hat
dann seinen Wert.«
»Ja.«
»Wir müssen es aufschreiben.«
»Die Listen sind fort«, sagte Berger und sah den Kapo an.
»Scharführer Schulte hat sie mitgenommen.«
»Das macht nichts. Ich kann ihm nachgehen.«
»Ja«, sagte Berger und sah Dreyer weiter an. »Scharführer
Schulte hat die Brille nicht beachtet. Oder er hat sie für wertlos
gehalten. Vielleicht ist sie auch wertlos. Ich kann mich täuschen;
vielleicht ist es wirklich Nickel.«
Dreyer blickte auf. »Man kann sie weggeworfen haben«,
sagte Berger. »Zu dem nutzlosen Zeug dort. Eine zerbrochene
Nickelbrille.«
Dreyer legte das Gestell auf den Tisch. »Mach hier erst mal
fertig.«
»Ich kann das nicht allein machen. Die Leute sind zu
-232-

schwer.«
»Dann hole dir drei Mann von oben dazu.«
Berger ging und kam mit drei Sträflingen zurück. Sie machten
Mosse los. Die aufgestaute Luft entwich rasselnd aus den
Lungen, als die Schlinge um den Hals sich löste. Die Haken an
der Wand waren gerade hoch genug, daß die Gehängten mit den
Füßen den Boden nicht mehr erreichen konnten. Das Sterben
dauerte so bedeutend länger. Bei einem normalen Galgen brach
gewöhnlich der Nacken durch den Fall. Das tausendjährige
Reich hatte das geändert. Die Galgen wurden auf langsames
Ersticken eingerichtet. Man wollte nicht nur töten, man wollte
langsam und sehr schmerzhaft töten. Eine der ersten
Kulturleistungen der neuen Regierung war gewesen, die
Guillotine abzuschaffen und statt ihrer das Handbeil wieder
einzuführen.
Mosse lag jetzt nackt auf dem Boden. Seine Fingernägel
waren abgebrochen. Weißer Kalkstaub klebte darunter. Er hatte
sie in der Atemnot in die Wand gekrallt. Man konnte das auch
an der Wand sehen. Hunderte von Erhängten hatten an dieser
Stelle Löcher hineingekratzt. Ebenso da, wo die Füße hingen.
Berger legte Mosses Kleider und Schuhe auf die entsprechenden
Haufen. Er blickte auf Dreyers Tisch. Die Brille lag nicht mehr
da. Sie lag auch nicht auf dem Häufchen von Papier,
schmutzigen Briefen und wertlosen Fetzen, die aus den Taschen
der Toten herausgeholt worden waren.
Dreyer arbeitete am Tisch herum. Er blickte nicht auf.
»Was ist das?« fragte Ruth Holland.
Bucher lauschte. »Ein Vogel, der singt. Es muß eine Drossel
sein.«
»Eine Drossel?«
»Ja. So früh im Jahr singt kein anderer Vogel. Es ist eine
Drossel. Ich erinnere mich von früher.«
-233-

Sie hockten zu beiden Seiten des doppelten Stacheldrahtes,
der die Frauenbaracken vom Kleinen Lager trennte. Es war nicht
auffallend; das Kleine Lager war jetzt so voll, daß überall Leute
herumlagen und saßen. Außerdem hatten die Posten die
Wachtürme verlassen, weil ihre Zeit um war. Sie hatten nicht
auf die Ablösung gewartet.
Das kam jetzt im Kleinen Lager ab und zu vor. Es war
verboten, aber die Disziplin war längst nicht mehr so wie früher.
Die Sonne stand tief. Ihr Widerschein hing rot unten in den
Fenstern der Stadt. Eine ganze Straße, die nicht zerstört war,
leuchtete, als brenne es in den Häusern. Der Fluß spiegelte den
unruhigen Himmel. »Wo singt sie?«
»Drüben. Dort, wo die Bäume stehen.«
Ruth Holland starrte durch den Stacheldraht zu dem hinüber,
was drüben war: einer Wiese, Äckern, ein paar Bäumen, einem
Bauernhaus mit einem Strohdach und, ferner, auf einem Hügel,
einem weißen, niedrigen Hause mit einem Garten.
Bucher sah sie an. Die Sonne machte ihr ausgemergeltes
Gesicht sanfter. Er holte eine Brotrinde aus der Tasche. »Hier,
Ruth – Berger hat mir das für dich gegeben. Er hat es heute
bekommen. Ein Extrastück für uns.« Er warf die Rinde
geschickt durch den Stacheldraht. Ihr Gesicht zuckte. Die Rinde
lag neben ihr. Sie antwortete eine Zeitlang nicht. »Es ist deins«,
sagte sie schließlich mit Anstrengung.
»Nein. Ich habe schon ein Stück gehabt.«
Sie schluckte. »Du sagst das nur –«
»Nein, bestimmt nicht –« Er sah, wie ihre Finger sich rasch
über der Rinde schlössen.
»Iß es langsam«, sagte er. »Dann gibt es mehr her.«
Sie nickte und kaute schon. »Ich muß es langsam essen. Ich
habe schon wieder einen Zahn verloren. Sie fallen einfach aus.
Es tut nicht weh. Es sind jetzt sechs.«
-234-

»Wenn es nicht weh tut, macht es nichts. Wir hatten hier
jemand, dem der ganze Kiefer vereitert war. Er stöhnte, bis er
starb.«
»Ich werde bald keine Zähne mehr haben.«
»Man kann künstliche einsetzen. Lebenthal hat auch ein
Gebiß.«
»Ich will kein Gebiß haben.«
»Warum nicht? Viele Leute haben eins. Es macht wirklich
nichts, Ruth.«
»Sie werden mir kein Gebiß geben.«
»Hier nicht. Aber man kann später eins machen lassen. Es
gibt wunderbare Gebisse.
Viel besser als das von Lebenthal. Das ist alt. Er hat es schon
zwanzig Jahre. Es gibt jetzt neue, sagt er, die man überhaupt
nicht spürt. Sie sitzen fest und sind schöner als wirkliche
Zähne.«
Ruth hatte ihr Stück Brot gegessen. Sie wendete ihre trüben
Augen Bucher zu. »Josef – glaubst du wirklich, daß wir jemals
hier herauskommen?«
»Sicher! Ganz sicher! 509 glaubt es auch. Wir alle glauben es
jetzt.«
»Und was dann?«
»Dann –« Bucher hatte noch nicht weit darüber
hinausgedacht. »Dann sind wir frei«, sagte er, ohne es sich ganz
vorstellen zu können.
»Wir werden uns wieder verstecken müssen. Sie werden uns
wieder jagen. So, wie sie uns früher gejagt haben.«
»Sie werden uns nicht mehr jagen.«
Sie sah ihn lange an. »Und das glaubst du?«
»Ja.«
Sie schüttelte den Kopf. »Sie werden uns vielleicht eine
-235-

Zeitlang in Ruhe lassen.
Aber dann werden sie uns wieder jagen. Sie wissen nichts
anderes –«
Die Drossel begann aufs neue zu singen. Es klang klar und
sehr süß und unerträglich.
»Sie werden uns nicht mehr jagen«, sagte Bucher. »Wir
werden zusammen sein.
Wir werden aus dem Lager hinausgehen. Man wird den
Drahtzaun niederreißen. Wir werden über den Weg dort gehen.
Niemand wird auf uns schießen. Keiner wird uns zurückholen.
Wir werden über die Felder gehen, in ein Haus, wie das weiße
Haus dort drüben, und uns auf Stühle setzen.«
»Stühle –«
»Ja. Richtige Stühle. Es wird ein Tisch da sein und Teller aus
Porzellan und ein Feuer.«
»Und Leute, die uns hinausjagen.«
»Sie werden uns nicht hinausjagen. Ein Bett wird dasein mit
Decken und sauberen Leinentüchern. Und Brot und Milch und
Fleisch.«
Bucher sah, daß ihr Gesicht sich verzerrte. »Du mußt es
glauben, Ruth«, sagte er hilflos.
Sie weinte ohne Tränen. Das Weinen war nur in ihren Augen.
Sie verschleierten sich, und es wellte undeutlich darin auf. »Es
ist so schwer zu glauben, Josef.«
»Du mußt es glauben«, wiederholte er. »Lewinsky hat neue
Nachrichten gebracht.
Die Amerikaner und Engländer sind schon weit über den
Rhein. Sie kommen. Sie werden uns befreien. Bald.«
Das Abendlicht wechselte plötzlich. Die Sonne hatte den
Bergrand erreicht. Die Stadt fiel in blaues Dunkel. Die Fenster
erloschen. Der Fluß wurde still. Alles wurde still. Auch die
Drossel schwieg. Nur der Himmel begann jetzt zu glühen. Die
-236-

Wolken wurden zu perlmutternen Schiffen, breite Strahlen
trafen sie wie Winde aus Licht, und sie segelten in das rote Tor
des Abends. Voll fiel der letzte Glanz auf das weiße Haus auf
der Anhöhe, und während die übrige Erde erlosch, schimmerte
nur es noch und schien dadurch näher und weiter als je zuvor.
Sie sahen den Vogel erst, als er dicht heran war. Sie sahen
einen kleinen schwarzen Ball mit Flügeln. Sie sahen ihn vor
dem mächtigen Himmel, er flog hoch und kam dann plötzlich
herunter, sie sahen ihn, und sie wollten beide etwas tun und
taten es nicht; einen Augenblick, gerade bevor er sich dem
Boden näherte, war die ganze Silhouette da, der kleine Kopf mit
dem gelben Schnabel, die ausgebreiteten Flügel und die runde
Brust mit den Melodien, und dann kam das leichte Krackein und
der Funke aus dem elektrisch geladenen Verhau, sehr klein und
blaß und tödlich vor dem Sonnenuntergang, und es war nichts
mehr da als ein verkohlter Rest mit einem herabhängenden
kleinen Fuß auf dem untersten Draht und einem Fetzen Flügel,
der den Boden gestreift und den Tod herangeweht hatte.
»Das war die Drossel, Josef –«
Bucher sah das Entsetzen in Ruth Hollands Augen. »Nein,
Ruth«, sagte er rasch.
»Das war ein anderer Vogel. Es war keine Drossel. Und wenn
es eine war, dann war es nicht die, die gesungen hat – bestimmt
nicht, Ruth -, nicht »Du meinst wohl, ich hätte dich vergessen,
was?« fragte Handke.
»Nein.«
»Es war zu spät gestern. Aber wir haben ja Zeit. Zeit genug,
dich zu melden. Morgen zum Beispiel, den ganzen Tag.«
Er stand vor 509. »Du Millionär! Du Schweizer Millionär! Sie
werden dir dein Geld schon Franken für Franken aus den Nieren
prügeln.«
»Das Geld braucht mir keiner herauszuprügeln«, sagte 509.
»Es ist einfacher zu haben. Ich unterschreibe einen Zettel, und
-237-

es gehört mir nicht mehr.« Er sah Handke fest an.
»Zweitausendfünfhundert Franken. Viel Geld.«
»Fünftausend«, erwiderte Handke. »Für die Gestapo. Glaubst
du, die teilt?«
»Nein. Fünftausend für die Gestapo«, bestätigte 509. »Und
den Prügelbock und das Kreuz und den Bunker und Breuer mit
seinen Methoden für dich und dann den Galgen.«
»Das weiß man noch nicht.«
Handke
lachte.
»Was
sonst?
Vielleicht
ein
Anerkennungsschreiben? Für verbotenes Geld?«
»Das auch nicht.« 509 sah Handke immer noch an. Er war
überrascht darüber, daß er nicht mehr Angst hatte, obschon er
wußte, daß Handke ihn in der Hand hatte; aber stärker als alles
spürte er plötzlich etwas anderes: Haß. Nicht den trüben,
blinden, kleinen des Lagers, den alltäglichen Groschenhaß der
Not einer verhungernden Kreatur gegen eine andere, irgendeines
Vorteils oder Nachteils wegen – nein, er spürte einen kalten,
klaren intelligenten Haß, und er spürte ihn so sehr, daß er die
Augen niederschlug, weil er glaubte, Handke müsse ihn
erkennen.
»So? Was dann vielleicht, du weiser Affe?«
509 roch den Atem Handkes. Auch das war neu; der Gestank
des Kleinen Lagers hatte früher fast keinen individuellen Geruch
zugelassen. 509 wußte auch, daß er Handke nicht roch, weil sein
Geruch stärker war als der Verwesungsgestank ringsum; er roch
ihn, weil er Handke haßte.
»Bist du stumm geworden vor Angst?«
Handke stieß 509 gegen das Schienbein. 509 zuckte nicht
zurück. »Ich glaube nicht, daß ich gefoltert werde«, sagte er
ruhig und sah Handke wieder an. »Es würde nicht zweckmäßig
sein. Ich könnte der SS unter den Händen wegsterben. Ich bin
sehr schwach und halte fast nichts mehr aus. Das ist ein Vorteil
-238-

im Augenblick. Die Gestapo wird lieber mit alldem warten, bis
das Geld in ihren Händen ist. Solange braucht sie mich. Ich bin
nämlich der einzige, der darüber verfügen kann. In der Schweiz
hat die Gestapo keine Macht. Bis sie das Geld hat, bin ich
sicher. Und das dauert eine ziemliche Zeit. Bis dahin kann vieles
passieren.«
Handke dachte nach. 509 sah im Halbdunkel, wie es in
seinem flachen Gesicht arbeitete.
Er sah das Gesicht genau. Ihm war, als seien hinter seinen
Augen Scheinwerfer angebracht, die es bestrahlten. Das Gesicht
selbst blieb gleich; aber jede Einzelheit darin schien größer zu
werden.
»So, das hast du dir alles ausgedacht, was?« stieß der
Blockälteste schließlich hervor.
»Ich habe mir nichts ausgedacht. Es ist so.«
»Und was ist mit Weber? Der wollte dich ja auch sprechen!
Der wird nicht warten.«
»Doch«, erwiderte 509 ruhig. »Herr Sturmführer Weber wird
warten müssen. Die Gestapo wird dafür sorgen. Es ist wichtiger
für sie, Schweizer Franken zu bekommen.«
Die hervorstehenden, blaßblauen Augen Handkes schienen
sich zu drehen. Der Mund kaute. »Du bist mächtig schlau
geworden«, sagte er schließlich. »Früher konntest du kaum
scheißen! Ihr seid hier alle in der letzten Zeit munter wie die
Böcke geworden, ihr Stinker! Wird euch schon versalzen
werden, wartet nur! Euch jagen sie alle noch durch den
Schornstein!« Er tippte 509 mit einem Finger vor die Brust.
»Wo sind die zwanzig Eier?« fauchte er dann. 509 zog den
Schein aus der Tasche. Er hatte eine Sekunde den Wunsch
gespürt, es nicht zu tun, aber sofort gewußt, daß das Selbstmord
gewesen wäre. Handke riß ihm das Geld aus der Hand. »Einen
Tag lang kannst du weiter» scheißen dafür«, erklärte er und
puffte sich auf. »Einen Tag lasse ich dich dafür länger leben, du
-239-

Wurm! Einen Tag, bis morgen.«
»Einen Tag«, sagte 509.
Lewinsky überlegte. »Ich glaube nicht, daß er es tun wird«,
sagte er dann. »Was kann er schon dabei für sich herausholen?«
509 hob die Schultern. »Nichts. Er ist nur unberechenbar,
wenn er etwas zu trinken erwischt hat. Oder wenn er seinen
Koller hat.«
»Man muß ihn aus dem Wege schaffen.« Lewinsky dachte
wieder nach. »Im Augenblick können wir nicht viel gegen ihn
unternehmen. Es ist dicke Luft. Die SS kämmt die Listen durch
nach Namen. Wir lassen im Lazarett verschwinden, wen wir
können. Bald müssen wir euch auch ein paar Leute
rüberschmuggeln. Das ist doch in Ordnung, wie?«
»Ja. Wenn ihr das Essen für sie liefert.«
»Das ist selbstverständlich. Aber da ist noch etwas. Wir
müssen jetzt mit Razzien und Kontrollen bei uns rechnen. Könnt
ihr ein paar Sachen verstecken, so daß man sie nicht findet?«
»Wie groß?«
»So groß –« Lewinsky sah sich um. Sie hockten hinter der
Baracke im Dun« kein.
Nichts war zu sehen als die stolpernde Reihe der
Muselmänner auf dem Weg zur Latrine.
»So groß, wie zum Beispiel ein Revolver –«
509 atmete scharf ein. »Ein Revolver?«
»Ja.«
509 schwieg einen Augenblick. »Unter meinem Bett ist ein
Loch im Boden«, sagte er dann leise und rasch. »Die Latten
daneben sind lose. Man kann mehr als einen Revolver da
unterbringen. Leicht. Hier wird nicht kontrolliert.«
Er merkte nicht, daß er sprach wie jemand, der einen anderen
überreden will; nicht wie jemand, der zu einem Risiko überredet
-240-

werden soll. »Hast du ihn bei dir?« fragte er.
»Ja.«
»Gib ihn her.«
Lewinsky sah sich noch einmal um. »Du weißt, was das
bedeutet?«
»Jaja«, erwiderte 509 ungeduldig.
»Es war schwer, ihn zu kriegen. Wir haben viel riskieren
müssen.«
»Ja, Lewinsky. Ich passe schon auf. Gib ihn nur her.«
Lewinsky griff in seinen Kittel und schob die Waffe in die
Hand von 509. 509 fühlte sie. Sie war schwerer, als er erwartet
hatte. »Was ist das darum?« fragte er.
»Ein Lappen mit etwas Fett. Ist das Loch unter deinem Bett
trocken?«
»Ja«, sagte 509. Es stimmte nicht; aber er wollte die Waffe
nicht zurückgeben. »Ist Munition dabei?« fragte er. »Ja. Nicht
viel; ein paar Patronen. Er ist außerdem geladen.«
509 steckte den Revolver unter sein Hemd und knöpfte den
Kittel darüber zu. Er fühlte ihn in der Nähe seines Herzens und
spürte einen raschen Schauder über seine Haut laufen.
»Ich gehe jetzt«, sagte Lewinsky. »Paß scharf auf ihn auf.
Versteck ihn gleich.« Er sprach von der Waffe wie von einem
wichtigen Menschen. »Das nächste mal, wenn ich komme,
kommt jemand von uns mit. Habt ihr tatsächlich Platz?« Er
blickte über den Appellplatz, auf dem im Dunkeln dunklere
Gestalten lagen. »Wir haben Platz«, erwiderte 509. »Für eure
Leute haben wir immer Platz.«
»Gut. Wenn Handke wiederkommt, gib ihm noch etwas Geld.
Habt ihr was?«
»Ich habe noch was. Für einen Tag.«
»Ich will sehen, daß wir etwas zusammenkriegen. Werde es
-241-

Lebenthal geben. Ist das in Ordnung?«
»Ja.«
Lewinsky verschwand im Schatten der nächsten Baracke. Von
dort stolperte er, wie ein Muselmann vornüber gebeugt, der
Latrine zu. 509 blieb noch eine Zeitlang sitzen.
Er lehnte den Rücken fest gegen die Barackenwand. Mit der
rechten Hand preßte er den Revolver gegen seinen Körper. Er
widerstand der Versuchung, ihn herauszunehmen, den Lappen
aufzuwickeln und das Metall anzufassen; er hielt ihn nur fest. Er
fühlte die Linien des Laufes und des Handgriffes, und er fühlte
sie, als ginge von ihnen eine schwere, dunkle Kraft aus. Es war
das erstemal in vielen Jahren, daß er etwas an sich gepreßt hielt,
mit dem er sich verteidigen konnte. Er war plötzlich nicht mehr
völlig hilflos. Er war nicht mehr vollkommen ausgeliefert. Er
wußte, daß es eine Illusion war und daß er die Waffe nicht
gebrauchen durfte; aber es genügte, daß er sie bei sich hatte. Es
genügte, um etwas in ihm zu verändern. Das schmale Werkzeug
des Todes war wie ein Dynamo des Lebens. Es strömte
Widerstand in ihn über. Er dachte an Handke. Er dachte an den
Haß, den er gegen ihn gespürt hatte. Handke hatte das Geld
bekommen; aber er war schwächer gewesen als 509. Er dachte
an Rosen; er hatte ihn retten können. Dann dachte er an Weber.
Er dachte lange an ihn und an die erste Zeit im Lager. Er hatte
das seit Jahren nicht getan. Er hatte alle Erinnerungen in sich
verbannt; auch die an die Zeit vor dem Lager. Sogar seinen
Namen hatte er nicht mehr hören wollen. Er war kein Mensch
mehr gewesen, und er hatte es nicht mehr sein wollen; es hätte
ihn zerbrochen. Er war eine Nummer geworden und hatte sich
nur noch als Nummer genannt und nennen lassen. Schweigend
saß er in der Nacht und atmete und hielt die Waffe fest und
fühlte, wie vieles sich in den letzten Wochen verändert hatte.
Die Erinnerungen kamen plötzlich wieder, und ihm war, als äße
und tränke er gleichzeitig etwas, das er nicht sehen konnte und
das wie eine starke Medizin war.
-242-

Er hörte, wie die Wachen abgelöst wurden. Vorsichtig stand
er auf. Er taumelte einige Sekunden, als habe er Wein
getrunken. Dann ging er langsam um die Baracke herum.
Neben der Tür hockte jemand. »509!« flüsterte er. Es war
Rosen. 509 schrak auf, als erwache er aus einem endlosen,
schweren Traum. Er blickte hinunter. »Ich heiße Koller«, sagte
er abwesend. »Friedrich Koller.«
»Ja?« erwiderte Rosen verständnislos.

-243-

XIV
»Ich will einen Priester«, jammerte Ammers.
Er jammerte es schon den ganzen Nachmittag. Sie hatten
versucht, es ihm auszureden, aber es hatte keinen Zweck gehabt.
Es war plötzlich über ihn gekommen.
»Was für einen Priester?« fragte Lebenthal.
»Einen katholischen. Wozu fragst du das, du Jude?«
»Sieh da!« Lebenthal schüttelte den Kopf. »Ein Antisemit!
Das hat uns hier gerade noch gefehlt.«
»Es gibt genug im Lager«, sagte 509.
»Ihr habt schuld!« zeterte Ammers. »An allem! Ohne euch
Juden wären wir nicht hier.«
»Was? Warum denn das nicht?«
»Weil es dann keine Lager gäbe. Ich will einen Priester!«
»Schäm dich, Ammers«, sagte Bucher aufgebracht.
»Ich brauche mich nicht zu schämen. Ich bin krank! Holt
einen Priester.«
509 sah auf die blauen Lippen und die eingesunkenen Augen.
»Es gibt keinen Priester im Lager, Ammers.«
»Sie müssen einen haben. Es ist mein Recht. Ich sterbe.«
»Ich glaube nicht, daß du stirbst«, erklärte Lebenthal.
»Ich sterbe, weil ihr verdammten Juden alles aufgefressen
habt, was mir zukam.
Und jetzt wollt ihr mir nicht einmal einen Priester holen. Ich
will beichten. Was wißt ihr davon? Wozu muß ich in einer
Judenbaracke sein? Ich habe ein Recht auf eine Arierbaracke.«
»Hier nicht mehr. Nur im Arbeitslager. Hier sind alle gleich.«
Ammers keuchte und drehte den Kopf weg. Über seinem
filzigen Haar stand an der Holzwand eine Inschrift mit Blaustift:
-244-

»Eugen Mayer 1941 Typhus.
Rächt -«
»Wie ist es mit ihm?« fragte 509 Berger.
»Er müßte schon längst tot sein. Aber heute ist, glaube ich,
wirklich sein letzter Tag.«
»Es sieht so aus. Er verwechselt bereits alles.«
»Er verwechselt nichts«, erklärte Lebenthal. »Er weiß, was er
redet.«
»Ich hoffe nicht«, sagte Bucher.
509 sah ihn an. »Er war einmal anders, Bucher«, sagte er
ruhig. »Aber man hat ihn zerschlagen. Er ist nichts mehr von
dem, was er einmal war. Das da ist ein anderer Mensch, der aus
Resten und Fetzen von früher zusammengewachsen ist. Und die
Fetzen waren nicht heil. Ich habe es gesehen.«
»Einen Priester«, jammerte Ammers wieder. »Ich muß
beichten! Ich will nicht in die ewige Verdammnis!« 509 setzte
sich auf den Bettrand. Neben Ammers lag ein Mann des neuen
Transports, der hohes Fieber hatte und flach und rasch atmete.
»Du kannst das ohne Priester, Ammers«, sagte 509. »Was hast
du schon getan? Hier gibt es keine Sünden.
Nicht für uns. Wir büßen alles gleich ab. Bereue, was du zu
bereuen hat. Wenn keine Beichte möglich ist, ist das genug. So
steht es im Katechismus.«
Ammers hörte einen Moment auf zu keuchen. »Bist du auch
katholisch?« fragte er.
»Ja«, sagte 509. Es war nicht wahr.
»Dann weißt du es doch! Ich muß einen Priester haben! Ich
muß beichten und kommunizieren! Ich will nicht in Ewigkeit
brennen!« Ammers zitterte. Seine Augen waren weit
aufgerissen. Sein Gesicht war nicht mehr als zwei Fäuste, und
die Augen waren viel zu groß dafür. Er hatte dadurch etwas von
einer Fledermaus. »Wenn du Katholik bist, weißt du, wie es ist.
-245-

Wie das Krematorium; aber man verbrennt nie und stirbt nie.
Willst du, daß das mit mir passiert?«
509 sah zur Tür. Sie war offen. Ein klarer Abendhimmel stand
darin wie ein Bild.
Dann sah er zurück auf den abgezehrten Kopf, in dem die
Bilder der Hölle brannten.
»Für uns hier ist das anders, Ammers!« sagte er schließlich.
»Wir haben drüben eine Vorzugsstellung. Ein Stück Hölle haben
wir ja schon hier gehabt.«
Ammers bewegte ruhelos den Kopf. »Versündige dich nicht«,
flüsterte er. Dann hob er sich mühsam auf, starrte um sich und
brach plötzlich aus: »Ihr! Ihr! Ihr seid gesund! Und ich muß
abkratzen! Gerade jetzt! Ja, lacht! Lacht! Ich habe alles gehört,
was ihr gesagt habt! Ihr wollt ‘raus! Ihr kommt ‘raus! Und ich?
Ich! Ins Krematorium!
Ins Feuer! Die Augen! Und ewig – huh – huh –«
Er heulte wie ein mondsüchtiger Hund. Sein Körper war straff
hochgezogen, und er heulte. Sein Mund war ein schwarzes
Loch, aus dem es heiser heulte.
Sulzbacher erhob sich. »Ich gehe«, sagte er. »Ich will nach
einem Priester fragen -«
»Wo?« fragte Lebenthal.
»Irgendwo. Auf der Schreibstube. Bei der Wache –«
»Sei nicht verrückt. Hier gibt es keine Priester. Die SS duldet
das nicht. Sie wird dich in den Bunker stecken.«
»Das macht nichts.«
Lebenthal starrte Sulzbacher an. »Berger, 509«, sagte er dann.
»Habt ihr das gehört?«
Sulzbachers Gesicht war sehr blaß. Seine Kinnbacken traten
stark heraus. Er sah niemand an. »Es nützt nichts«, sagte Berger
zu ihm. »Es ist verboten. Wir wissen auch keinen unter den
Gefangenen. Meinst du, wir hätten ihn sonst nicht schon
-246-

geholt?«
»Ich gehe«, erwiderte Sulzbacher.
»Selbstmord!« Lebenthal griff sich in die Haare. »Und noch
für einen Antisemiten!«
Sulzbachers Kiefer arbeiteten. »Gut, für einen Antisemiten.«
»Meschugge! Wieder einer meschugge!«
»Gut, meschugge, ich gehe.«
»Bucher, Berger, Rosen«, sagte 509 ruhig.
Bucher stand bereits mit einem Knüppel hinter Sulzbacher. Er
schlug ihm auf den Kopf. Der Schlag war nicht besonders stark,
aber er genügte, um Sulzbacher taumeln zu lassen. Alle zerrten
ihn jetzt herunter und rollten sich über ihn. »Gib die Bänder
vom Schäferhund, Ahasver«, sagte Berger.
Sie banden die Hände und Füße Sulzbachers und ließen ihn
los. »Wenn du schreist, müssen wir dir was in den Mund
stecken«, sagte 509.
»Ihr versteht mich nicht -«
»Doch. Du bleibst so, bis dein Koller vorbei ist. Wir haben
schon genug Leute so verloren -«
Sie schoben ihn in eine Ecke und kümmerten sich nicht mehr
um ihn. Rosen richtete sich auf. »Er ist noch durcheinander«,
murmelte er, als müsse er für ihn um Entschuldigung bitten. »Ihr
müßt das verstehen. Sein Bruder damals –«
Ammers war heiser geworden. Er flüsterte nur noch. »Wo
bleibt er?
Wo – der Priester –«
Sie hatten allmählich alle genug. »Ist wirklich kein Priester
oder Küster oder Meßdiener in den Baracken?« fragte Bucher.
»Irgendeiner, damit er Ruhe gibt.«
»Es waren vier in siebzehn. Einer ist entlassen worden; zwei
sind tot; der andere ist im Bunker«, sagte Lebenthal. »Breuer
-247-

verprügelt ihn jeden Morgen mit einer Kette. Er nennt das: die
Messe mit ihm lesen.«
»Bitte -« flüsterte Ammers weiter. »Um Christi willen – einen
–«
»Ich glaube, in B ist ein Mann, der Lateinisch kann«, sagte
Ahasver. »Ich habe mal davon gehört. Kann man den nicht
nehmen?«
»Wie heißt er?«
»Ich weiß es nicht genau. Dellbrück oder Hellbrück oder so
ähnlich. Der Stubenälteste weiß das sicher.«
509 stand auf. »Das ist Mahner. Wir können ihn fragen.«
Er ging mit Berger hinüber. »Es kann Hellwig sein«, sagte
Mahner. »Das ist einer, der Sprachen spricht. Er ist etwas
verrückt. Ab und zu deklamiert er. Er ist in A.«
»Das wird er sein.«
Sie gingen zu Sektion A. Mahner sprach mit dem
Stubenältesten dort, einem großen, dünnen Mann mit einem
Birnenkopf. Der Birnenkopf zuckte schließlich die Achseln.
Mahner ging in das Labyrinth von Betten, Beinen, Armen und
Stöhnen hinein und rief den Namen aus.
Er kam nach einigen Minuten zurück. Ein mißtrauischer
Mann folgte ihm. »Dies ist er«, sagte Mahner zu 509. »Laßt uns
‘rausgehen. Hier kann man ja kein Wort verstehen.«
509 erklärte Hellwig die Situation. »Sprichst du Lateinisch?«
fragte er.
»Ja.« Hellwigs Gesicht zuckte nervös. »Wißt ihr, daß mir jetzt
mein Eßnapf gestohlen wird?«
»Wieso?«
»Hier wird gestohlen. Gestern ist mir mein Löffel
weggekommen, während ich auf der Latrine saß. Ich hatte ihn
unter meinem Bett versteckt. Jetzt habe ich den Eßnapf drinnen
-248-

gelassen.«
»Dann hole ihn.«
Hellwig verschwand ohne ein Wort. »Der kommt nicht
wieder«, sagte Mahner.
Sie warteten. Es wurde dunkler. Schatten krochen aus
Schatten; Dunkelheit aus der Dunkelheit der Baracken. Dann
kam Hellwig zurück. Er hielt den Eßnapf an die Brust gepreßt.
»Ich weiß nicht, wieviel Ammers versteht«, sagte 509.
»Sicher nicht mehr als ego te absolvo. Das mag er behalten
haben. Wenn du ihm das sagst und noch irgend etwas, was dir
einfällt-«
Hellwig knickte mit seinen langen dünnen Beinen beim
Gehen ein. »Virgil?« fragte er. »Horaz?«
»Gibt es nicht etwas Kirchliches?«
»Credo in unum deum –«
»Sehr gut.«
»Oder Credo quia absurdum –«
509 blickte auf. Er sah in zwei sonderbar rastlose Augen.
»Das tun wir alle«, sagte er.
Hellwig blieb stehen. Er zeigte dabei mit dem knotigen
Zeigefinger auf 509, als wollte er ihn aufspießen. »Es ist eine
Gotteslästerung, das weißt du. Aber ich will es tun. Er braucht
mich nicht. Es gibt eine Reue und Sündenvergebung ohne
Beichte.«
»Vielleicht kann er nicht bereuen, ohne daß einer dabei ist.«
»Ich tue es nur, um ihm zu helfen. Inzwischen stehlen sie
meine Portion Suppe.«
»Mahner wird deine Suppe für dich halten. Aber gib mir
deinen Eßnapf«, sagte 509. »Ich bewahre ihn für dich, während
du drin bist.«
»Warum?«
-249-

»Er glaubt dir vielleicht eher, wenn du keinen Eßnapf bei dir
hast.«
»Gut.«
Sie traten in die Tür. Die Baracke war auch vorn jetzt schon
fast dunkel. Man hörte Ammers flüstern. »Hier«, sagte 509.
»Wir haben einen gefunden, Ammers.«
Ammers wurde still. »Wirklich?« fragte er dann deutlich. »Ist
er da?«
»Ja.«
Hellwig bückte sich. »Gelobt sei Jesus Christus!«
»In Ewigkeit, Amen«, flüsterte Ammers mit einer Stimme wie
ein erstauntes Kind.
Sie begannen zu murmeln. 509 und die anderen gingen
hinaus. Draußen stand der späte Abend sehr still über den
Wäldern am Horizont. 509 setzte sich gegen die Barackenwand.
Sie hatte noch etwas Wärme von der Sonne behalten. Bucher
kam und setzte sich neben ihn. »Sonderbar«, sagte er nach einer
Weile. Manchmal sterben hundert, und man fühlt nichts, und
dann stirbt ein einzelner, einer, der einen nicht mal viel angeht –
und es ist, als wären es tausend.«
509 nickte. »Unsere Einbildungskraft kann nicht zählen. Und
Gefühl wird durch Ziffern nicht stärker. Es kann immer nur bis
eins zählen. Eins – aber das ist genug, wenn man es wirklich
spürt.«
Hellwig kam aus der Baracke. Er trat gebückt durch die Tür,
und einen Augenblick war es, als trüge er die stinkende
Dunkelheit wie ein Schäfer ein schwarzes Schaf auf seinen
Schultern, um sie fortzunehmen und in dem reinen Abend zu
waschen. Dann richtete er sich auf und war wieder ein
Gefangener.
»War es ein Sakrileg?« fragte 509.
»Nein. Ich habe keine priesterliche Handlung ausgeführt. Ich
-250-

habe ihm nur bei der Reue assistiert.«
»Ich wollte, wir hätten etwas für dich. Eine Zigarette oder ein
Stück Brot.« 509 gab Hellwig den Eßnapf zurück. »Aber wir
haben selbst nichts. Alles, was wir dir anbieten können, ist
Ammers’ Suppe, wenn er vor dem Abendessen stirbt. Wir
empfangen sie dann noch mit.«
»Ich brauche nichts. Ich will auch nichts. Es wäre eine
Schweinerei, dafür etwas zu nehmen.«
509 sah jetzt erst, daß Hellwig Tränen in den Augen hatte. Er
blickte ihn maßlos erstaunt an. »Ist er ruhig?« fragte er dann.
»Ja. Er hat heute mittag ein Stück Brot gestohlen, das Ihnen
gehörte. Er wollte, daß ich es Ihnen sage.«
»Ich habe das schon gewußt.«
»Er möchte, daß Sie kommen. Er will Sie alle um Verzeihung
bitten.«
»Um Himmels willen! Wozu denn das?«
»Er will es. Besonders einen, der Lebenthal heißt.«
»Hörst du, Leo?« sagte 509.
»Er will rasch noch sein Geschäft mit Gott machen, deshalb«,
erklärte Lebenthal unversöhnlich.
»Ich glaube nicht.« Hellwig nahm seinen Eßnapf unter den
Arm. »Komisch, ich wollte wirklich einmal Priester werden«,
sagte er. »Riß dann aus. Verstehe es jetzt nicht mehr. Wollte, ich
hätte es nicht getan.« Er ließ seine merkwürdigen Augen über
die Sitzenden flattern. »Man leidet weniger, wenn man an etwas
glaubt.«
»Ja. Aber es gibt vieles, an das man glauben kann. Nicht nur
Gott.«
»Gewiß«, erwiderte Hellwig plötzlich so verbindlich, als
stände er in einem Salon und diskutierte. Er hielt den Kopf
leicht schief, als lausche er auf etwas. »Es war eine Art von
Notbeichte«, sagte er dann. »Nottaufen hat es immer gegeben.
-251-

Notbeichten –«
Sein Gesicht zuckte. »Eine Frage für die Theologen – guten
Abend, meine Herren -«
Er stakte wie eine Riesenspinne seiner Sektion zu. Die
anderen sahen ihm verblüfft nach. Es war besonders der
Abschiedsgruß gewesen; sie hatten ähnliches nicht mehr gehört,
seit sie im Lager waren. »Geh zu Ammers, Leo«, sagte Berger
nach einer Weile. Lebenthal zögerte. »Geh!« wiederholte
Berger. »Sonst schreit er wieder. Wir anderen werden
Sulzbacher jetzt losbinden.«
Die Dämmerung war zu einer hellen Dunkelheit geworden.
Eine Glocke läutete von der Stadt her. In den Furchen der Äcker
lagen tiefe blaue und violette Schatten.
Sie saßen in einer kleinen Gruppe vor der Baracke. Ammers
starb drinnen immer noch. Sulzbacher hatte sich erholt. Er saß
beschämt neben Rosen.
Lebenthal richtete sich plötzlich auf. »Was ist das da?«
Er starrte durch den Stacheldraht auf die Äcker. Etwas
huschte dort hin und her, hielt an und huschte weiter.
»Ein Hase!« sagte Karel, der Knabe aus der
Tschechoslowakei.
»Unsinn! Woher kennst du denn einen Hasen?«
»Bei uns gab es welche zu Hause. Ich habe genug gesehen, als
ich jung war. Ich meine damals, als ich frei war«, sagte Karel.
Seine Jugend lag für ihn vor dem Lager.
Vor der Zeit, als man seine Eltern vergast hatte.
»Es ist tatsächlich ein Hase.« Bucher kniff die Augen
zusammen. »Oder ein Kaninchen.
Nein, dafür ist es zu groß.«
»Gerechter Gott!« sagte Lebenthal. »Ein lebendiger Hase.«
Sie sahen ihn jetzt alle. Er setzte sich einen Moment aufrecht,
-252-

und die langen Ohren standen empor. Dann hoppelte er weiter.
»Wenn der hier hereinkäme!« Lebenthals Gebiß klapperte. Er
dachte an den falschen Hasen Bethkes, den Dachshund, für den
er den Goldzahn Lohmanns hergegeben hatte. »Man könnte ihn
tauschen. Wir würden ihn nicht selbst essen. Wir würden ihn
tauschen gegen zweimal, nein zweieinhalbmal soviel
Abfallfleisch.«
»Wir würden ihn nicht tauschen. Wir würden ihn selbst
essen«, sagte Meyerhof.
»So? Und wer brät ihn? Willst du ihn vielleicht roh essen?
Wenn du ihn jemand zum Braten gibst, kriegst du ihn nicht
wieder«, erklärte Lebenthal hitzig. »Komisch, was manche
Leute so wissen, die seit Wochen nicht aus der Baracke
herausgekommen sind.«
Meyerhof war eines der Wunder von Baracke 22. Er hatte drei
Wochen auf den Tod mit Lungenentzündung und Dysenterie
herumgelegen. Er war so schwach gewesen, daß er nicht mehr
sprechen konnte. Berger hatte ihn aufgegeben. Dann hatte er
sich plötzlich in wenigen Tagen erholt. Er war von den Toten
auferstanden. Ahasver hatte ihn deshalb Lazarus Meyerhof
genannt. Er war heute zum ersten Male wieder draußen. Berger
hatte es verboten; aber er war trotzdem hinausgekrochen. Er trug
den Mantel Lebenthals, den Sweater des toten Buchsbaum und
eine Husarenattila, die jemand als Jacke empfangen hatte. Das
durchschossene Chorhemd, das Rosen als Unterwäsche erhalten
hatte, war als Schal um seinen Hals gewickelt. Alle Veteranen
hatten dazu beigetragen, ihn für seinen ersten Ausflug
auszustatten. Sie betrachteten seine Gesundung als einen
gemeinsamen Triumph.
»Wenn er hier hereinkäme, würde er den elektrischen Draht
berühren. Dann wäre er gleich gebraten«, sagte Meyerhof
hoffnungsvoll. »Man könnte ihn mit einem trockenen Holzstock
heranziehen.«
-253-

Sie beobachteten das Tier gespannt. Es hoppelte durch die
Furchen und lauschte ab und zu. »Die SS wird ihn für sich
schießen«, erklärte Berger.
»Das ist nicht so einfach mit einer Kugel, wenn es so dunkel
ist«, erwiderte 509.
»Die SS ist mehr gewöhnt, Menschen von hinten in ein paar
Meter Abstand zu treffen.«
»Ein Hase.« Ahasver bewegte die Lippen. »Wie der wohl
schmeckt?«
»Er schmeckt wie ein Hase«, erläuterte Lebenthal. »Am
besten ist der Rücken, er wird gespickt. Speckstücke werden
hineingezogen, damit er saftiger wird. Man macht dazu eine
Sahnesoße. So essen ihn die Gojim.«
»Und Kartoffelbrei«, sagte Meyerhof.
»Unsinn, Kartoffelbrei. Kastanienpüree und Preiselbeeren.«
»Kartoffelbrei ist besser. Kastanien! Das ist für Italiener.«
Lebenthal starrte Meyerhof ärgerlich an. »Hör zu –«.
Ahasver unterbrach ihn. »Was soll uns ein Hase? Mir wäre
eine Gans lieber als alle Hasen. Eine gute, gefüllte Gans –«
»Mit Äpfeln –«
»Haltet die Schnauzen!« schrie jemand von hinten. »Seid ihr
des Teufels? Man wird ja wahnsinnig!«
Sie hockten vorgebeugt und verfolgten mit den tief liegenden
Augen ihrer Totenschädel den Hasen. Keine hundert Meter von
ihnen entfernt sprang da eine Traummahlzeit herum, ein
pelziges Bündel, das mehrere Pfund Fleisch enthielt und das
einigen von ihnen die Rettung ihres Lebens hätte sein können.
Meyerhof fühlte es in allen Knochen und Därmen; für ihn wäre
das Tier die Sicherheit gewesen, daß er nicht einen Rückfall
bekäme. »Schön, meinetwegen auch mit Kastanien«, krächzte
er. Sein Mund war plötzlich trocken und staubig wie ein
Kohlenkeller.
-254-

Der Hase richtete sich auf und schnupperte. In diesem
Augenblick mußte eine der dösenden SS-Wachen ihn gesehen
haben. »Edgar! Mensch! Ein Langohr!« schrie er.
»Drauf!«
Ein paar Schüsse knatterten. Erde spritzte auf. Der Hase
sprang in langen Sätzen davon. »Siehst du«, sagte 509. »Sie
können besser Häftlinge aus nächster Nähe treffen.«
Lebenthal seufzte und blickte dem Hasen nach.
»Glaubt ihr, daß wir heute Abend Brot kriegen?« fragte
Meyerhof nach einiger Zeit.
»Ist er tot?«
»Ja. Endlich. Er wollte noch, daß wir den Neuen aus seinem
Bett nehmen sollten.
Den mit dem Fieber. Er glaubte, der würde ihn anstecken.
Dabei hat er den Neuen angesteckt. Er jammerte und schimpfte
zuletzt auch wieder. Der Priester hat nicht ganz vorgehalten.«
509 nickte. »Es ist schwer, jetzt noch zu sterben. Früher war
es leichter. Jetzt ist es schwer. So kurz vor dem Ende.« Berger
setzte sich zu 509. Es war nach dem Abendessen. Das Kleine
Lager hatte nur eine dünne Suppe bekommen; für jeden einen
Becher voll. Kein Brot. »Was wollte Handke von dir?« fragte er.
509 öffnete die Hände. »Er hat mir dieses hier gegeben. Einen
sauberen Bogen Briefpapier und einen Füllfederhalter. Er will,
daß ich ihm mein Geld in der Schweiz überschreibe. Nicht die
Hälfte. Alles. Die ganzen fünftausend Franken.«
»Und?«
»Dafür will er mich einstweilen leben lassen. Er hat mir sogar
so etwas wie Protektion angedeutet.«
»So lange, bis er deine Unterschrift hat.«
»Das ist bis morgen abend. Es ist schon etwas. Wir haben
manchmal nicht so lange Zeit gehabt.«
-255-

»Es ist nicht genug, 509. Wir müssen etwas anderes finden.«
509 hob die Schultern. »Vielleicht hält es vor. Kann sein, daß
er denkt, mich brauchen zu müssen, um das Geld zu beheben.«
»Es kann auch sein, daß er das Gegenteil denkt. Dich
loszuwerden, damit du die Überschreibung nicht widerrufen
kannst.«
»Ich kann sie nicht widerrufen, wenn er sie hat.«
»Das weiß er nicht. Und du könntest es vielleicht. Du hast sie
unter Zwang gegeben.«
509 schwieg einen Augenblick. »Ephraim«, sagte er dann
ruhig. »Das brauche ich nicht. Ich habe kein Geld in der
Schweiz.«
»Was?«
»Ich habe nicht einen Franken in der Schweiz.«
Berger starrte 509 eine Weile an. »Du hast das alles
erfunden?«
»Ja.«
Berger wischte sich mit dem Handrücken über die
entzündeten Augen. Seine Schultern zuckten. »Was hast du?«
fragte 509. »Weinst du etwa?«
»Nein, ich lache. Es ist idiotisch, aber ich lache.«
»Lach nur. Wir haben verdammt wenig gelacht hier.«
»Ich lache, weil ich an Handkes Gesicht in Zürich gedacht
habe. Wie bist du nur auf die Idee gekommen, 509?«
»Ich weiß es nicht. Man kommt auf vieles, wenn es ums
Leben geht. Die Hauptsache ist, daß er es geschluckt hat. Er
kann nicht einmal etwas herausfinden, bevor der Krieg zu Ende
ist. Er muß es einfach glauben.«
»Das ist richtig.« Bergers Gesicht war wieder ernst. »Deshalb
traue ich ihm nicht.
Er kann seinen Koller kriegen und etwas Unvermutetes tun.
-256-

Wir müssen Vorsorgen.
Am besten ist es, wenn du stirbst.«
»Sterben? Wie? Wir haben kein Lazarett. Wie sollen wir das
schieben? Hier ist die letzte Station.«
»Über die allerletzte. Über das Krematorium.«
509 sah Berger an. Er sah das sorgenvolle Gesicht mit den
tränenden Augen und dem schmalen Schädel, und er spürte eine
Welle von Wärme. »Glaubst du, daß das möglich ist?«
»Man kann es versuchen.«
509 fragte nicht, wie Berger es versuchen wolle. »Wir können
darüber noch reden«, sagte er. »Vorläufig haben wir noch Zeit.
Ich werde Handke heute nur zweitausendfünfhundert Franken
überschreiben. Er wird den Zettel nehmen und den Rest
verlangen.
Dadurch gewinne ich ein paar Tage. Dann habe ich noch die
zwanzig Mark von Rosen.«
»Und wenn die weg sind?«
»Bis dahin passiert vielleicht noch etwas anderes. Man kann
immer nur an die nächste Gefahr denken. Eine zur Zeit. Und
eine nach der anderen. Sonst wird man verrückt.« 509 drehte
den Briefbogen und den Füllfederhalter hin und her. Er
beobachtete die matten Reflexe auf dem Halter. »Komisch«,
sagte er. »Das habe ich lange nicht in der Hand gehabt. Papier
und Feder. Früher habe ich einmal davon gelebt. Ob man das je
wieder können wird?«

-257-

XV
Die zweihundert Mann des neuen Bergungskommandos
waren in einer langen Reihe über die Straße verteilt. Es war das
erste Mal, daß sie innerhalb der Stadt zum Aufräumen eingesetzt
wurden. Bisher hatte man sie nur in den eingestürzten Fabriken
der Vororte beschäftigt.
Die SS hatte die Ausgänge der Straße besetzt und außerdem
Mannschaften der Länge nach über die linke Seite als Wachen
verteilt. Die Bomben hatten hauptsächlich die rechte Seite
getroffen; Mauern und Dächer waren über den Fahrdamm
gestürzt und machten fast jeden Verkehr unmöglich.
Die Häftlinge hatten nicht genug Schaufeln und Hacken; sie
mußten zum Teil mit den bloßen Händen arbeiten. Die Kapos
und Vorarbeiter waren nervös; sie wußten nicht, ob sie prügeln
und antreiben oder sich zurückhalten sollten. Zivilisten war es
zwar untersagt, die Straße zu benutzen; aber die Mieter, die in
den heilgebliebenen Häusern wohnten, konnten nicht
hinausgeworfen werden.
Lewinsky arbeitete neben Werner. Beide hatten sich mit einer
Anzahl
gefährdeter
politischer
Gefangener
zum
Bergungskommando gemeldet. Die Arbeit war schwerer als
anderswo; aber sie waren auf diese Weise tagsüber dem Zugriff
der SS im Lager entzogen; abends, nach dem Einrücken, wenn
es dunkel war, konnten sie sich dann bei Gefahr leichter
unsichtbar machen und unauffindbar bleiben.
»Hast du gesehen, wie die Straße heißt?« fragte Werner leise.
»Ja.« Lewinsky grinste. Die Straße hieß Adolf-Hitler-Straße.
»Heiliger Name. Hat aber gegen Bomben nichts genützt.«
Sie schleppten einen Balken fort. Die Rücken ihrer gestreiften
Jacken waren dunkel von Schweiß. An der Sammelstelle trafen
sie auf Goldstein. Er war trotz seines schwachen Herzens mit
-258-

zum Kommando gekommen, und Lewinsky und Werner hatten
nichts dagegen gesagt – er gehörte zu den gefährdeten
Häftlingen. Sein Gesicht war grau. Er schnupperte. »Es stinkt
hier. Nach Leichen. Nicht nach frischen – hier müssen noch alte
Leichen liegen.«
»Stimmt.« Sie kannten das. Sie wußten genau, wie Leichen
rochen. Sie schichteten jetzt losgebrochene Steine neben einer
Mauer auf. Der Mörtel wurde in kleinen Wagen fortgeschafft.
Hinter ihnen, auf der anderen Seite der Straße, befand sich ein
Kolonialwarenladen.
Die Fenster waren geplatzt; aber einige Plakate und Kartons
waren schon wieder in die Auslage hineingestellt worden. Ein
Mann mit einem Schnurrbart schaute hinter ihnen hervor. Er
hatte eines der Gesichter, die man 1933 in Mengen bei
Demonstrationen hinter Schildern mit der Aufschrift: »Kauft
nicht bei Juden« gesehen hatte. Der Kopf schien durch die
Rückwand des Schaufensters abgeschnitten zu sein – ähnlich
wie bei billigen Fotografien auf Rummelplätzen, wo die
Klienten ihre Köpfe über gemalte Kapitänsuniformen halten.
Dieser stand über leeren Schachteln und verstaubten Plakaten;
es schien zu ihm zu passen.
In einem unzerstörten Torweg spielten Kinder. Neben ihnen
stand eine Frau in einer roten Bluse und blickte auf die
Gefangenen. Ein paar Hunde brachen plötzlich aus dem Torweg
und rannten über die Straße zu den Sträflingen hinüber. Sie
schnupperten an ihren Hosen und Schuhen, und einer wedelte
und sprang an dem Sträfling Nr. 7105 hoch. Der Kapo, der
diesen Abschnitt beaufsichtigte, wußte nicht, was er tun sollte.
Der Hund war ein Zivilhund und kein Mensch; trotzdem
schien es ungebührlich, daß er freundlich zu einem Sträfling
war, besonders in Gegenwart der SS. 7105 wußte noch weniger
Rat. Er tat das einzige, was ein Gefangener tun konnte; er stellte
sich, als sei das Tier nicht da. Aber der Hund folgte ihm; er hatte
eine rasche Zuneigung zu ihm gefaßt. 7105 bückte sich und
-259-

arbeitete mit angestrengtem Eifer. Er war besorgt; der Hund
konnte seinen Tod bedeuten. »Weg da, Lauseköter«, schrie der
Kapo endlich und hob einen Knüppel. Er hatte seinen Entschluß
gefaßt; es war immer besser, scharf zu sein, wenn die SS zusah.
Aber der Hund kümmerte sich nicht um ihn; er sprang und
tanzte wieder um 7105 herum. Es war ein großer, braunweißer
deutscher Vorstehhund.
Der Kapo hob Steine und warf nach ihm. Der erste Stein traf
7105 am Knie; erst der dritte traf den Hund quer gegen den
Bauch. Das Tier heulte auf, sprang beiseite und bellte den Kapo
an. Der Kapo hob den nächsten Brocken. »Scher dich weg, du
Aas!«
Der Hund wich aus, aber er lief nicht weg. Geschickt machte
er einen Bogen und sprang den Kapo an. Der Mann stürzte über
einen Haufen Mörtel, und der Hund stand sofort knurrend über
ihm. »Hilfe!« schrie der Kapo und verhielt sich still. Die
SSLeute in der Nähe lachten.
Die Frau in der roten Bluse kam herangelaufen. Sie pfiff dem
Hund. »Hierher! Sofort hierher! O dieser Hund! Bringt einen
noch ins Unglück!«
Sie zerrte ihn hinweg, in den Torbogen hinein. »Er ist
‘rausgelaufen«, sagte sie ängstlich zu dem nächsten SS-Mann.
»Bitte! Ich habe es nicht gesehen! Er ist weggelaufen!
Er wird Prügel dafür kriegen!«
Der SS-Mann grinste. »Dem da hätte er ruhig ein Stück von
seiner dämlichen Fresse wegbeißen können.«
Die Frau lächelte schwach. Sie hatte geglaubt, der Kapo
gehöre zur SS. »Danke!
Danke vielmals! Ich werde ihn gleich anbinden!« Sie zog den
Hund am Halsband fort, aber streichelte ihn plötzlich. Der Kapo
klopfte sich den Kalkstaub ab. Die SS-Wachen grinsten immer
noch. »Warum hast du ihn nicht gebissen?« rief einer dem Kapo
zu.
-260-

Der Kapo antwortete nicht. Das war immer besser. Er klopfte
noch eine Zeitlang an sich herum. Dann stapfte er ärgerlich zu
den Häftlingen hinüber. 7105 bemühte sich gerade, ein Klosett
aus dem Haufen von Steinen und Mörtel hervorzuziehen. »Los,
fauler Hund!« zischte der Kapo und gab ihm einen Tritt in die
Kniekehle. 7105 fiel nieder und hielt sich mit den Armen am
Klosettdeckel fest. Alle Häftlinge beobachteten den Kapo aus
den Augenwinkeln. Der SS-Mann, der mit der Frau gesprochen
hatte, schlenderte jetzt heran. Er ging auf den Kapo zu und stieß
ihn von hinten mit dem Stiefel an. »Laß den da in Ruhe! Der ist
nicht schuld. Beiß lieber den Hund, du Nachteule!«
Der Kapo drehte sich überrascht um. Die Wut schwand aus
seinem Gesicht und wich einer dienstfertigen Grimasse.
»Jawohl! Ich wollte nur –«
»Los!« Er bekam einen zweiten Stoß in den Bauch, stand
halbwegs stramm und trollte sich. Der SS-Mann schlenderte
zurück.
»Hast du das gesehen?« flüsterte Lewinsky Werner zu.
»Zeichen und Wunder.
Vielleicht hat er es wegen der Zivilisten gemacht.« Die
Häftlinge beobachteten verstohlen weiter die andere Seite der
Straße, und die andere Seite der Straße beobachtete sie. Sie
waren nur wenige Meter voneinander getrennt; aber es war
weiter, als wenn sie auf zwei verschiedenen Erdteilen gelebt
hätten. Die meisten der Gefangenen sahen zum ersten Male, seit
sie eingesperrt waren, die Stadt so nahe. Sie sahen wieder
Menschen ihren täglichen Gewohnheiten nachgehen. Sie sahen
es wie Dinge auf dem Mars.
Ein Dienstmädchen in einem blauen Kleid mit weißen
Punkten putzte in einer Wohnung die heilgebliebenen Fenster.
Es hatte die Ärmel aufgekrempelt und sang.
Hinter einem anderen Fenster stand eine alte, weißhaarige
Frau. Die Sonne fiel auf ihr Gesicht und auf die offenen
-261-

Vorhänge und die Bilder des Zimmers. An der Ecke der Straße
befand sich eine Apotheke. Der Apotheker stand vor der Tür
und gähnte. Eine Frau in einem Pelzmantel aus Leopardenfell
ging sehr nahe an den Häusern entlang über die Straße. Sie trug
grüne Handschuhe und Schuhe. Die SS an der Ecke hatte sie
durchgelassen. Sie war jung und trippelte geschmeidig über die
Schutthaufen. Viele Gefangene hatten seit Jahren keine Frau
mehr gesehen. Alle bemerkten sie; aber niemand sah ihr nach,
außer Lewinsky.
»Paß auf!« flüsterte Werner ihm zu. »Hilf hier.«
Er zeigte auf ein Stück Stoff, das unter dem Mörtel
hervorkam. »Da liegt jemand.«
Sie scharrten den Mörtel und die Steine beiseite. Ein völlig
zerschmettertes Gesicht mit blutigem, kalkverschmiertem
Vollbart kam darunter hervor. Eine Hand war dicht daneben; der
Mann hatte sie wahrscheinlich zum Schutz erhoben, als das
Gebäude einstürzte.
Die SS-Leute auf der anderen Seite der Straße riefen der
zierlich kletternden Person in dem Leopardenmantel
aufmunternde Witze zu. Sie lachte und kokettierte. Plötzlich
begannen die Sirenen zu heulen. Der Apotheker an der Ecke
verschwand in seinem Laden. Die Frau im Leopardenfell
erstarrte und rannte dann zurück. Sie fiel über die Schutthaufen;
ihre Strümpfe zerrissen, und ihre grünen Handschuhe wurden
weiß vom Kalkstaub. Die Häftlinge hatten sich aufgerichtet.
»Stehen bleiben! Wer sich rührt, wird erschossen!« Die SS von
den Straßenecken rückte heran. »Aufschließen! Gruppen
formieren, marsch, marsch!«
Die Häftlinge wußten nicht, welchem Kommando sein
gehorchen sollten. Ein paar Schüsse fielen bereits. Die SSWachen von den Straßenecken trieben sie schließlich zu einem
Haufen zusammen. Die Scharführer berieten, was sie tun sollten.
Es war erst die Vorwarnung; aber alle blickten unruhig jeden
-262-

Augenblick nach oben. Der strahlende Himmel schien heller und
düsterer zugleich geworden zu sein.
Die andere Straßenseite wurde jetzt lebendig. Leute, die
vorher nicht zu sehen gewesen waren, kamen aus den Häusern.
Kinder schrieen. Der Kolonialwarenhändler mit dem
Schnurrbart schoß mit giftigen Blicken aus seinem Laden und
kroch wie eine fette Made über die Trümmer. Eine Frau in
einem karierten Umhängetuch trug sehr vorsichtig einen Bauer
mit einem Papagei weit ausgestreckt vor sich her. Die
weißhaarige Frau war verschwunden. Das Dienstmädchen
rannte mit hochgehobenen Rökken aus der Tür. Lewinskys
Augen folgten ihr. Zwischen ihren schwarzen Strümpfen und
der prallen blauen Hose schimmerte das weiße Fleisch ihrer
Beine. Hinter ihr kletterte eine dünne, alte Jungfer wie eine
Ziege über die Steine. Es war plötzlich alles umgekehrt; die
friedliche Ruhe auf der Seite der Freiheit war jäh zerstört;
angstvoll stürzten dort die Menschen aus ihren Wohnungen und
liefen um ihr Leben zu den Luftschutzkellern. Die Häftlinge auf
der gegenüberliegenden Seite dagegen standen jetzt schweigend
und ruhig vor den zerstörten Mauern und sahen die Fliehenden
an.
Einem der Scharführer schien das aufzufallen. »Ganze
Abteilung kehrt!« kommandierte er. Die Sträflinge starrten jetzt
auf die Ruinen. Die Trümmer waren grell von der Sonne
bestrahlt. Nur in einem der gebombten Häuser war ein
Durchgang zu einem Keller freigeschaufelt worden. Dort sah
man Stufen, ein Eingangstor, einen dunklen Korridor und in
dem Dunkel einen Streifen Licht von einem nach hinten
führenden Ausgang.
Die Scharführer waren unschlüssig. Sie wußten nicht, wohin
mit den Sträflingen.
Keiner dachte daran, sie in einen Luftschutzkeller zu führen;
die Keller waren ohnehin voll von Zivilisten. Aber die SS hatte
auch kein Interesse daran, selbst ungeschützt zu bleiben. Einige
-263-

von ihnen durchsuchten rasch die nächsten Häuser. Sie fanden
einen betonierten Keller.
Der Ton der Sirenen wechselte. Die SS lief auf den Keller los.
Sie ließ nur zwei Posten im Hauseingang und je zwei an den
Straßeneingängen zurück. »Kapos, Vormänner, aufpassen, daß
keiner sich muckst! Wer sich bewegt, wird erschossen!«
Die Gesichter der Häftlinge spannten sich. Sie blickten auf die
Mauern vor sich und warteten. Es war ihnen nicht befohlen
worden, sich hinzulegen; die SS konnte sie stehend besser
überwachen. Stumm standen sie, zu einem Haufen gedrängt,
umkreist von den Kapos und Vormännern. Zwischen ihnen lief
der Vorstehhund umher. Er hatte sich losgerissen und suchte
7105. Als er ihn fand, sprang er an ihm hoch und versuchte, sein
Gesicht zu lecken.
Für einen Augenblick verstummte der Lärm. In die
unerwartete Stille, die wie ein luftleerer Raum war und an allen
Nerven riß, klangen plötzlich die Töne eines Klaviers.
Sie klangen laut und klar und waren nur kurze Zeit deutlich
hörbar; Werner erkannte trotzdem, in der ungeheuren
Bereitschaft des Lauschens, daß es der Chor der Gefangenen aus
Fidelio war, der gespielt wurde. Es konnte kein Radio sein; das
spielte keine Musik bei Fliegeralarm. Es mußte ein
Grammophon sein, das vergessen wurde, abzustellen, oder aber
es war jemand, der bei offenem Fenster Klavier spielte.
Der Lärm setzte wieder ein. Werner klammerte sich mit aller
Konzentration an die wenigen Töne, die er gehört hatte. Er
preßte die Kiefern zusammen und versuchte, sie im Gedächtnis
weiterzuführen. Er wollte nicht an Bomben und Tod denken.
Wenn es ihm gelang, die Melodie zu finden, würde er gerettet
werden. Er schloß die Augen und fühlte die harten Knoten der
Anstrengung hinter der Stirn. Er durfte nicht jetzt noch sterben.
Nicht auf diese sinnlose Weise. Er wollte nicht einmal daran
denken. Er mußte die Melodie finden; die Melodie dieser
-264-

Gefangenen, die befreit wurden. Er ballte die Fäuste und
versuchte, die Töne des Klaviers weiter zu hören; aber sie waren
ertrunken im metallischen Toben der Angst.
Die ersten Explosionen erschütterten die Stadt. Das Gellen der
stürzenden Bomben schnitt durch das Sirenengeheul. Der Boden
zitterte. Von einer Mauer fiel langsam ein Stück Gesims. Einige
der Gefangenen hatten sich in den Schutt geworfen. Vorarbeiter
rannten heran. »Aufstehen! Aufstehen!«
Man hörte ihre Stimmen nicht. Sie zerrten an den Leuten.
Goldstein sah, wie einem Gefangenen, der sich hingeworfen
hatte, der Schädel brach und Blut heraussprudelte.
Der Mann, der neben ihm stand, griff nach seinem Bauch und
fiel vornüber. Es waren keine Bombensplitter; es war die SS, die
schoß. Die Schüsse waren nicht zu hören gewesen.
»Der Keller!« rief Goldstein durch den Lärm Werner zu.
»Dort der Keller! Sie werden uns nicht verfolgen!«
Sie starrten auf den Eingang. Er schien größer zu werden. Die
Dunkelheit darin war kühle Rettung. Sie war ein schwarzer
Strudel, dem zu widerstehen. fast unmöglich schien. Die
Häftlinge starrten wie hypnotisiert hin. Ihre Reihen wankten.
Werner hielt Goldstein fest. »Nein!« Er starrte selbst auf den
Keller und schrie durch den Lärm.
»Nein! Nicht! Alle würden erschossen werden! Nein! Stehen
bleiben!«
Goldsteins graues Gesicht drehte sich ihm zu. Die Augen
lagen wie flache, glänzende Schieferstücke darin. Der Mund war
vor Anstrengung verzerrt. »Nicht verbergen «, stieß er hervor.
»Fliehen! Hindurch! Da ist ein Ausgang nach hinten!«
Es traf Werner wie ein Schlag in den Magen. Er zitterte
plötzlich. Nicht seine Hände oder seine Knie zitterten; tief in
ihm zitterten die Adern. Das Blut bebte. Er wußte, daß die
Flucht nur sehr schwer gelingen konnte; aber der Gedanke allein
war Versuchung genug: wegzulaufen, in irgendeinem Hause
-265-

Kleider zu stehlen und im Durcheinander zu entkommen.
»Nein!« Er glaubte zu flüstern, aber er schrie es durch das
Getöse. »Nein!« Es war nicht nur für Goldstein, es war für ihn
selbst. »Jetzt nicht mehr! Nein, jetzt nicht mehr!« Er wußte, daß
es Wahnsinn war; alles, was bis jetzt erreicht worden war,
würde dadurch gefährdet werden. Kameraden würden getötet
werden, zehn für jeden, der zu entkommen versuchte, ein
Blutbad in der gedrängten Menge hier, neue Maßnahmen im
Lager – und trotzdem, da gähnte und lockte – »Nein!« rief
Werner und hielt Goldstein fest, und sich selbst dadurch, daß er
Goldstein hielt.
Die Sonne! dachte Lewinsky. Diese verdammte Sonne! Sie
gab alles unbarmherzig preis. Warum schoß man nicht die
Sonne aus? Es war, als stände man nackt unter riesigen
Scheinwerfern, fertig für die Zielvorrichtungen der Flugzeuge.
Wenn nur eine Wolke käme, einen Augenblick nur! Schweiß
strömte ihm in Bächen den Körper entlang.
Die Mauern zitterten. Eine ungeheure Erschütterung nahebei
donnerte, und in das Donnern fiel langsam ein Stück Mauer, mit
einem leeren Fensterrahmen darin, nach vorn. Es sah kaum
gefährlich aus, als es über die Häftlinge schlug. Das Stück war
etwa fünf Meter breit gewesen. Nur der Häftling, über den das
leere Fensterviereck gefallen war, stand noch und starrte ohne
Verständnis um sich. Er begriff nicht, warum er plötzlich bis an
den Magen im Schutt stand und noch lebte. Neben ihm schlugen
Beine, die aus dem niedergestürzten Haufen ragten, einige Male
auf und nieder und wurden still.
Langsam ließ der Druck nach. Es war fast unmerklich im
Anfang, nur die Klammer um Gehirn und Ohren lockerte sich
etwas. Dann begann Bewußtsein hindurchzufiltern wie
schwaches Licht in einem Schacht. Der Lärm tobte noch wie
vorher; aber trotzdem wußten alle auf einmal: es war vorüber.
Die SS kroch aus ihrem Keller. Werner sah auf die Mauer vor
-266-

sich. Es wurde allmählich wieder eine gewöhnliche Mauer, die
von der Sonne beleuchtet war, mit einem ausgeschaufelten
Kellereingang darin; nicht mehr ein greller Block Hohn, in dem
ein Wirbel dunkler Hoffnung raste. Er sah auch wieder das tote
Gesicht mit dem Bart vor seinen Füßen; und er sah die Beine
seiner verschütteten Kameraden. Dann hörte er durch das
abflauende Feuer überraschend das Klavier noch einmal
durchkommen. Er preßte die Lippen fest zusammen.
Befehle erschollen. Der gerettete Häftling, der im
Fensterrahmen stand, kletterte aus dem Schutthaufen. Sein
rechter Fuß war verdreht. Er zog ihn hoch und stand auf einem
Bein. Er wagte nicht, sich fallen zu lassen. Einer der SS-Leute
kam heran.
»Los! Grabt die hier aus!«
Die Gefangenen rissen Schutt und Steine beiseite. Sie
arbeiteten mit Händen, Schaufeln und Picken. Es dauerte nicht
lange, bis sie die Kameraden freigelegt hatten.
Es waren vier. Drei waren tot. Einer lebte noch. Sie hoben ihn
heraus. Werner suchte nach Hilfe. Er sah die Frau mit der roten
Bluse aus dem Toreingang kommen. Sie war nicht zum
Luftschutzkeller gelaufen. Behutsam trug sie eine Blechschale
mit Wasser und ein Handtuch. Ohne sich um etwas zu
kümmern, brachte sie das Wasser an der SS vorbei und stellte es
neben den Verletzten. Die SSLeute blickten sich unschlüssig an,
sagten aber nichts. Sie wusch das Gesicht frei.
Der Verletzte brach blutigen Schaum. Die Frau wischte ihn
weg. Einer der SSLeute begann zu lachen. Er hatte ein
unausgereiftes, zusammengeworfenes Gesicht, mit so hellen
Wimpern, daß die blassen Augen nackt erschienen.
Das Flakfeuer hörte auf. In der Stille dröhnte wieder das
Klavier. Werner sah jetzt, woher es kam; aus einem Fenster im
ersten Geschoß des Kolonialwarenladens. Ein blasser Mann mit
einer Brille spielte dort an einem aufrechten braunen Klavier
-267-

immer noch den Chor der Gefangenen. Die SS grinste. Einer
tippte sich auf die Stirn. Werner wußte nicht, ob der Mann
gespielt hatte, um für sich über das Bombardement
hinwegzukommen, oder ob er etwas anderes gewollt hatte. Er
entschloß sich, zu glauben, daß es eine Botschaft gewesen sei.
Er glaubte immer das Bessere, wenn es ohne Risiko war. Es
machte das Dasein einfacher.
Leute kamen herangelaufen. Die SS wurde militärisch.
Kommandos erschollen.
Die Häftlinge formierten sich. Der Zugführer befahl einem
SS-Mann, bei den Toten und Verletzten zu bleiben; dann kam
der Befehl, im Laufschritt die Straße entlangzurennen.
Die letzte Bombe hatte einen Luftschutzkeller getroffen. Die
Gefangenen sollten ihn ausgraben.
Der Krater stank nach Säuren und Schwefel. Ein paar Bäume
standen mit offenen Wurzeln schräg am Rande. Das Gitter der
Rasenanlagen starrte losgerissen in den Himmel. Die Bombe
hatte den Keller nicht direkt getroffen; sie hatte ihn seitlich
eingedrückt und verschüttet.
Die Häftlinge arbeiteten über zwei Stunden an dem Eingang.
Stufe auf Stufe legten sie die Treppe frei. Sie war schiefgedrückt
worden. Alle arbeiteten, so rasch sie konnten; sie arbeiteten, als
seien es ihre eigenen Kameraden, die verschüttet waren.
Nach einer weiteren Stunde hatten sie den Eingang frei. Sie
hörten Schreie und Wimmern lange vorher. Der Keller mußte
irgendwoher noch Luft bekommen. Das Schreien schwoll an, als
sie die erste Öffnung machten. Ein Kopf schob sich hindurch
und schrie, und zwei Hände erschienen direkt unter dem Kopf
und kratzten im Schutt, als wollte ein riesiger Maulwurf sich
durcharbeiten.
»Vorsicht!« schrie ein Vorarbeiter. »Es kann noch
einstürzen.«
Die Hände arbeiteten weiter. Dann wurde der Kopf von hinten
-268-

zurückgerissen, und ein anderer erschien schreiend. Auch er
wurde weggerissen. Die Leute kämpften drinnen in einer Panik
um den Platz am Licht.
»Stoßt sie zurück! Sie werden verletzt! Das Loch muß größer
gemacht werden.
Stoßt sie zurück!«
Sie stießen in die Gesichter. Die Gesichter bissen nach ihren
Fingern. Sie rissen mit den Picken den Zement los. Sie
arbeiteten, als ob es um ihr eigenes Leben ginge.
Dann war die Öffnung groß genug, daß der erste
hindurchkriechen konnte. Es war ein kräftiger Mann. Lewinsky
erkannte ihn sofort. Es war der Mann mit dem Schnurrbart, der
im Kolonialwarengeschäft gestanden hatte. Er hatte sich an die
erste Stelle gearbeitet und schob und ächzte, um
durchzukommen. Sein Bauch blieb stecken. Die Schreie drinnen
wurden stärker; er verdunkelte den Keller. Man zerrte an seinen
Beinen, um ihn zurückzureißen. »Hilfe!« stöhnte er mit einer
hohen, pfeifenden Stimme. »Hilfe! Helft mir ‘raus! ‘raus hier!
‘raus! Ich will euch – ich gebe euch –«
Seine kleinen schwarzen Augen quollen aus dem runden
Gesicht. Der Hitlerschnurrbart zitterte. »Hilfe! Meine Herren!
Bitte! Meine Herren!« Er wirkte wie ein eingeklammerter
Seehund, der sprechen konnte.
Sie packten ihn unter die Arme und bekamen ihn endlich
durch. Er fiel, sprang auf und rannte ohne ein Wort davon. Sie
preßten ein Brett gegen den Eingang und erweiterten ihn. Dann
traten sie zurück.
Die Menschen kletterten hinaus. Frauen, Kinder, Männer –
manche eilig, blaß, schwitzend, einem Grabe entkommend,
andere hysterisch, schluchzend, schreiend, fluchend -, und dann
langsam und schweigend die, die nicht von der Panik gepackt
worden waren.
Sie rannten und kletterten an den Gefangenen vorbei.
-269-

»Meine Herren«, flüsterte Goldstein. »Habt ihr das gehört?
Bitte, meine Herren!
Der Mann meinte uns –«
Lewinsky nickte. »Ich gebe euch -«, wiederholte er die Worte
des Seehundes. »Gar nichts«, fügte er hinzu. »Abgehauen ist er
wie ein Waldaffe.« Er sah Goldstein an.
»Was ist los mit dir?«
Goldstein lehnte sich an ihn. »Zu komisch!« Er konnte kaum
noch atmen. »Anstatt – daß sie uns befreien -«, keuchte er,
»befreien wir – sie –«
Er kicherte und kippte langsam zur Seite. Sie hielten ihn fest
und ließen ihn auf den Erdhaufen gleiten. Dann warteten sie, bis
der Bunker leer war.
Sie standen da, die Gefangenen vieler Jahre, und sahen die,
die für wenige Stunden Gefangene gewesen waren, an sich
vorüberhasten. Lewinsky erinnerte sich, daß es schon einmal
ähnlich gewesen war – als die Häftlinge auf der Straße dem Zug
der Flüchtlinge aus der Stadt begegnet waren. Er sah das
Dienstmädchen in dem blauen Kleid mit den weißen Tupfen aus
dem Eingang kriechen. Es schüttelte seine Röcke und lächelte
ihm zu. Ein einbeiniger Soldat folgte. Er richtete sich auf, schob
die Krücken unter die Arme und grüßte die Gefangenen, bevor
er weiterhumpelte. Als einer der letzten kam ein sehr alter Mann
heraus. Sein Gesicht hatte lange Falten wie das eines
Bluthundes. Er sah die Häftlinge an. »Danke«, sagte er.
»Drinnen sind noch Verschüttete.« Langsam, gebrechlich und
mit Würde ging er die schiefen Stufen hinauf.
Hinter ihm kletterten die Häftlinge in den Bunker.
Sie marschierten zurück. Sie waren kaputt. Sie trugen ihre
Toten und Verwundeten.
Der Verschüttete war inzwischen gestorben. Ein herrliches
Abendrot stand am Himmel.
-270-

Die Luft war ganz durchleuchtet davon, und es war von einer
so weiten Schönheit, daß es schien, als stünde die Zeit still und
als könnte es für eine Stunde keine Ruinen und keinen Tod
geben. »Schöne Helden sind wir«, sagte Goldstein. Er hatte sich
von seinem Anfall erholt.
»Schuften uns ab für die hier –«
Werner sah ihn an. »Du darfst nicht mehr mit aufräumen
gehen. Es ist verrückt. Du machst dich kaputt, auch wenn du
dich noch so drückst.«
»Was soll ich sonst machen? Warten, daß die SS mich oben
findet?«
»Wir müssen dir etwas anderes verschaffen.«
Goldstein lächelte mühsam. »Ich gehöre wohl allmählich ins
Kleine Lager, was?«
Werner war nicht überrascht. »Warum nicht? Es ist sicher,
und wir könnten jemand von uns da gebrauchen.«
Der Kapo, der 7105 getreten hatte, kam heran. Er ging eine
Weile neben ihm her, dann schob er ihm etwas in die Hand und
blieb wieder zurück. 7105 sah nach. »Zigarette «, sagte er
erstaunt.
»Sie werden weich. Die Ruinen gehen ihnen auf die Nerven«,
erklärte Lewinsky.
»Sie denken an die Zukunft.«
Werner nickte. »Sie kriegen Angst. Merk dir den Kapo.
Vielleicht können wir ihn verwenden.«
Sie schleppten sich weiter durch das weiche Licht. »Eine
Stadt«, sagte Münzer nach einer Weile. »Häuser. Freie
Menschen. Zwei Meter von einem entfernt. Es ist, als wäre man
schon nicht mehr ganz so eingesperrt.«
7105 hob den Schädel. »Ich möchte wissen, was die von uns
denken?«
»Was sollen sie sich denken? Gott weiß, wieviel sie überhaupt
-271-

von uns wissen. Sie sehen selber nicht glücklich aus.«
»Jetzt nicht«, sagte 7105.
Niemand antwortete. Sie begannen den schweren Aufstieg
zum Lager. »Ich wollte, ich hätte den Hund«, sagte 7105.
»Es wäre ein guter Braten«, erwiderte Münzer. »Sicher
dreißig Pfund netto.«
»Ich meine nicht zum Essen. Einfach so.«
Der Wagen kam nicht mehr durch. Die Straßen waren überall
verschüttet. »Fahr zurück, Alfred«, sagte Neubauer. »Warte bei
meinem Hause auf mich.«
Er stieg aus und versuchte, zu Fuß weiterzukommen. Er
kletterte über eine zusammengestürzte Wand, die quer über die
Straße gefallen war. Der Rest des Hauses stand noch. Die Wand
war abgerissen worden wie ein Vorhang, und man sah in die
Wohnungen.
Die Treppen wanden sich nackt empor. Im ersten Stock war
ein Mahagonischlafzimmer vollständig erhalten. Die beiden
Betten standen nebeneinander; nur ein Stuhl war umgefallen,
und der Spiegel war zerbrochen. Im Stock darüber war die
Wasserleitung in der Küche abgerissen worden. Das Wasser floß
über den Fußboden und von da in Kaskaden ins Freie; ein
glitzernder, dünner Wasserfall. Im Salon stand ein rotes
Plüschsofa aufrecht. Bilder in Goldrahmen hingen schief auf
einer gestreiften Tapete. Ein Mann stand da, wo die Vorderwand
weggerissen war. Er blutete und starrte regungslos nach unten.
Hinter ihm rannte eine Frau mit Koffern hin und her, in die sie
Nippsachen, Sofakissen und Wäsche zu stopfen versuchte.
Neubauer fühlte, daß sich unter seinem Fuß die Trümmer
bewegten. Er trat zurück. Die Trümmer bewegten sich weiter. Er
beugte sich nieder und riß Steine und Mörtel weg. Eine
verstaubte Hand und ein Stück Arm kamen grau hervor wie eine
müde Schlange. »Hilfe!« schrie Neubauer. »Hier ist noch
jemand! Hilfe!«
-272-

Niemand hörte ihn. Er sah sich um. Es waren keine Menschen
auf der Straße. »Hilfe!« schrie er zu dem Mann im zweiten
Stock empor. Der Mann wischte sich langsam das Blut vom
Gesicht und reagierte nicht.
Neubauer schob einen Klumpen Mörtel beiseite. Er sah Haar
und griff hinein, um es hochzuziehen. Es gab nicht nach.
»Alfred!« schrie er und blickte sich um.
Der Wagen war nicht mehr da. »Schweine«, sagte er,
plötzlich sinnlos wütend.
»Wenn man sie braucht, sind sie nicht da.«
Er arbeitete weiter. Schweiß lief ihm in den Uniformkragen.
Er war keine Anstrengung mehr gewohnt. Polizei, dachte er.
Rettungskolonnen! Wo sind all diese Gauner?
Ein Stück Mörtel zerbrach und gab nach, und Neubauer sah
darunter das, was kurz vorher noch ein Gesicht gewesen war. Es
war jetzt eine flache, grauverschmierte Masse. Die Nase war
eingedrückt. Die Augen waren nicht mehr da, sie waren
ausgefüllt mit Kalkstaub; die Lippen waren verschwunden, und
der Mund war eine Masse von Mörtel und losen Zähnen. Das
ganze Gesicht war nur noch ein graues Oval mit Haaren darüber,
durch das etwas Blut sickerte.
Neubauer würgte und begann zu kotzen. Er kotzte ein
Mittagessen von Sauerkraut, harter Mettwurst, Kartoffeln,
Reispudding und Kaffee neben den platten Kopf. Er versuchte,
sich irgendwo festzuhalten, aber es war nichts da. Er drehte sich
halb um und kotzte weiter.
»Was ist denn hier los?« fragte jemand hinter ihm.
Ein Mann war herangekommen, ohne daß er es gehört hatte.
Er trug eine Schaufel.
Neubauer deutete auf den Kopf in den Trümmern. »Einer
verschüttet?«
Der Kopf bewegte sich etwas. Gleichzeitig bewegte es sich in
-273-

der grauen Masse des Gesichtes. Neubauer kotzte wieder. Er
hatte viel zu Mittag gegessen. »Der erstickt ja«, rief der Mann
mit der Schaufel und sprang heran. Er rieb mit den Händen über
das Gesicht, um die Nase zu finden und frei zu bekommen, und
bohrte mit den Fingern da, wo der Mund sein mußte.
Das Gesicht fing plötzlich stärker an zu bluten. Die flache
Maske wurde lebendig durch den hinzutretenden Tod. Der
Mund röchelte jetzt. Die Finger der Hand kratzten über den
Mörtel, und der Kopf mit den blinden Augen zitterte. Er zitterte
und wurde dann still. Der Mann mit der Schaufel richtete sich
auf. Er wischte die verschmierten Hände an einem gelben,
seidenen Vorhang ab, der mit einem Fenster heruntergestürzt
war. »Tot«, sagte er. »Sind noch mehr da unten?«
»Ich weiß es nicht.«
»Sind Sie keiner aus dem Hause?«
»Nein.«
Der Mann deutete auf den Kopf. »Verwandter von Ihnen?
Bekannter?«
»Nein.«
Der Mann blickte auf das Sauerkraut, die Wurst, den Reis und
die Kartoffeln, sah Neubauer dann an und zuckte die Achseln.
Er schien nicht viel Respekt vor einem hohen SS-Führer zu
haben. Es war allerdings auch ein reichliches Essen für diese
Zeit des Krieges. Neubauer fühlte, wie er errötete. Er drehte sich
rasch weg und kletterte die Trümmer hinunter.
Es dauerte fast eine Stunde, bis er endlich zur Friedrichsallee
kam. Sie war unbeschädigt.
Er ging sie aufgeregt entlang. Wenn in der nächsten
Querstraße die Häuser unzerstört waren, würde sein
Geschäftshaus auch noch stehen, dachte er abergläubisch.
Die Straße war heil. Die folgenden zwei auch. Er faßte Mut
und ging rascher.
-274-

Ich werde es noch einmal probieren, dachte er; wenn in der
folgenden Straße die ersten zwei Häuser nichts abgekriegt
haben, dann bin auch ich glatt davongekommen.
Es klappte. Erst das dritte Haus war ein Trümmerhaufen.
Neubauer spuckte aus; seine Kehle war trocken vom Staub.
Zuversicht» lieh bog er um die Ecke zur Hermann- GöringStraße und blieb stehen.
Die Bomben hatten gründliche Arbeit geleistet. Die oberen
Stockwerke
seines
Geschäftshauses
waren
völlig
zusammengebrochen. Die Eckfront fehlte. Sie war zur anderen
Straßenseite
hinübergeschleudert
worden,
in
ein
Antiquitätengeschäft hinein.
Der Gegendruck hatte einen bronzenen Buddha von dort
weithin auf die Straße geworfen.
Der Heilige saß allein auf einem Stück heilen Pflasters. Er
hielt die Hände im Schoß und blickte gelassen lächelnd über die
abendländische Zerstörung hinweg in die Richtung der
Bahnhofsruinen – als warte er auf einen asiatischen Geisterzug,
der ihn zurückholen solle zu den einfachen Gesetzen des
Dschungels, wo man tötete, um zu leben, und nicht lebte, um zu
töten.
Neubauer hatte im ersten Moment das. törichte Gefühl, vom
Schicksal in niederträchtiger Weise betrogen worden zu sein.
Die Querstraßen hatten alle gestimmt – und da passierte dieses
hier! Es war wie die schwere Enttäuschung eines Kindes. Er
hätte weinen mögen. Ihm, ihm mußte so etwas geschehen! Er
sah die Straße entlang. Einige Häuser standen noch. Warum die
nicht? dachte er. Warum geschieht das gerade mir, einem
anständigen Patrioten, einem guten Ehemann, einem sorgenden
Vater?
Er ging um den Krater in der Straße herum. Alle Schaufenster
der Modeabteilung waren zerbrochen. Wie Eis lagen überall die
Splitter. Sie knirschten unter seinen Füßen.
-275-

Er kam zur Abteilung: »Letzte Mode für die deutsche Frau«.
Das Schild hing halb herunter. Er bückte sich und trat in den
Raum. Es roch nach Brand, aber er sah kein Feuer. Die
Modepuppen waren durcheinandergeworfen. Es wirkte, als seien
sie von einer Horde Wilder vergewaltigt worden. Einige lagen
auf dem Rücken, die Kleider hochgeblasen, die Beine
aufgestellt; andere, mit gebrochenen Armen, die Wachshintern
herausgereckt, auf dem Bauch. Eine war nackt bis auf ihre
Handschuhe; eine andere stand in einer Ecke, ein Bein
weggebrochen, einen Hut auf und einen Schleier vor dem
Gesicht. Alle lächelten in ihren Stellungen – und das machte sie
schauerlich unzüchtig. Kaputt, dachte Neubauer. Kaputt.
Verloren. Was würde Selma jetzt sagen? Es gab keine
Gerechtigkeit. Er ging zurück und watete durch Trümmer und
Glas um das Haus herum. Als er die Ecke erreichte, sah er auf
der anderen Seite eine Figur, die, als sie ihn hörte, sich duckte
und weglief.
»Halt!« schrie Neubauer. »Stehenbleiben! Oder ich schieße!«
Die Figur blieb stehen. Es war ein kleiner zerdrückter Mann.
»Herkommen!«
Der Mann schlich heran. Neubauer erkannte ihn erst, als er
dicht vor ihm stehenblieb.
Es war der frühere Besitzer des Geschäftshauses.
»Blank«, sagte er erstaunt. »Sind Sie das?«
»Jawohl, Herr Obersturmbannführer.«
»Was machen Sie denn hier?«
»Verzeihen, Herr Obersturmbannführer. Ich – ich –«
»Reden Sie vernünftig, Mann! Was machen Sie hier?«
Neubauer hatte mit der Wirkung seiner Uniform seine
Autorität und sich selbst rasch wiedergefunden.
»Ich – ich -«, stotterte Blank. »Ich bin nur einmal
hergekommen, um – um –«
-276-

»Was, um, um?«
Blank machte eine hilflose Bewegung nach dem
Trümmerhaufen hin. »Um sich darüber zu freuen, was?«
Blank
sprang
fast
zurück.
»Nein,
nein,
Herr
Obersturmbannführer. Nein, nein! Nur – es ist schade«, flüsterte
er. »Schade.«
»Natürlich ist es schade. Jetzt können Sie ja lachen.«
»Ich lache nicht! Ich lache nicht, Herr Obersturmbannführer.«
Neubauer musterte ihn. Blank stand ängstlich vor ihm, die Arme
eng an den Körper gepreßt.
»Sie sind besser weggekommen als ich«, sagte Neubauer nach
einer Weile bitter. »Gut bezahlt worden. Oder nicht?«
»Jawohl, sehr gut, Herr Obersturmbannführer.«
»Sie haben bares Geld gekriegt. Ich einen Trümmerhaufen.«
»Jawohl, Herr Obersturmbannführer!
Bedaure – bedaure außerordentlich. Dieses Ereignis -«
Neubauer starrte vor sich hin. Er war jetzt tatsächlich der
Ansicht, daß Blank ein glänzendes Geschäft gemacht hatte.
Einen Augenblick überlegte er, ob er ihm den Trümmerhaufen
nicht für teures Geld zurückverkaufen könne. Aber das war
gegen die Parteigrundsätze. Und außerdem war selbst der Schutt
mehr wert, als er Blank seinerzeit gezahlt hatte. Nicht zu reden
von dem Grundstück. Fünftausend hatte er gezahlt.
Die Jahresmieten allein waren fünfzehntausend gewesen.
Fünfzehntausend Mark!
Verloren!
»Was haben Sie denn? Was fummeln Sie mit Ihren Armen
herum?«
»Nichts, Herr Obersturmbannführer. Ich bin gefallen, vor
Jahren -« Blank schwitzte. Dicke Tropfen liefen ihm von der
Stirn in die Augen. Er blinkte mehr mit dem rechten Auge als
-277-

mit dem linken. Im linken, das aus Glas war, spürte er den
Schweiß nicht so. Er hatte Angst, daß Neubauer sein Zittern als
freches Zittern auffassen könne. So etwas war schon
vorgekommen. Aber Neubauer dachte im Augenblick an nichts
dergleichen; nicht daran, daß Weber Blank damals vor dem
Verkauf im Lager verhört hatte. Er betrachtete nur den
Trümmerhaufen.
»Sie haben es besser getroffen als ich«, sagte er. »Haben das
vielleicht seinerzeit nicht so geglaubt. Aber jetzt hätten Sie alles
verloren gehabt. So haben Sie Ihr gutes Geld.«
Blank wagte nicht, sich den Schweiß abzuwischen. »Jawohl,
Herr Obersturmbannführer «, murmelte er.
Neubauer blickte ihn plötzlich prüfend an. Ein Gedanke hatte
ihn durchzuckt. Es war ein Gedanke, der immer öfter gekommen
war in den letzten Wochen. Er hatte ihn das erste Mal gespürt,
als die Mellener Zeitung zerstört worden war; er hatte ihn
verscheucht, aber er war stets wieder erschienen wie eine lästige
Fliege. Konnte es tatsächlich sein, daß die Blanks mal wieder
heran» kamen? Der Kerl vor ihm sah nicht so aus; er war eine
Ruine. Aber die Trümmerhaufen rundherum waren auch nichts
anderes. Sie sahen nicht nach Siegen aus. Besonders nicht, wenn
sie einem selber gehörten. Selma mit ihren Unkenrufen fiel ihm
ein. Die Zeitungsnachrichten dazu!
Die Russen waren vor Berlin, daran war nicht zu drehen. Die
Ruhr war eingekreist, das stimmte auch.
»Hören Sie, Blank«, sagte er kordial. »Ich habe Sie doch sehr
anständig behandelt, wie?«
»Überaus! Überaus!«
»Das müssen Sie doch zugeben, was?«
»Unbedingt, Herr Obersturmbannführer. Unbedingt.«
»Menschlich –«
»Sehr menschlich, Herr Obersturmbannführer. Zutiefst
-278-

dankbar –«
»Na ja«, sagte Neubauer. »Vergessen Sie das nicht! Ich habe
allerlei für Sie riskiert.
Was machen Sie hier überhaupt? In der Stadt?«
Warum sind Sie nicht längst in einem Lager, hätte er fast
gefragt.
»Ich – ich –«
Blank war naß. Er wußte nicht, worauf das hinaus sollte. Er
hatte nur die Erfahrung, daß Nazis, die freundlich redeten,
immer einen besonders grausigen Spaß in Reserve hatten.
Weber hatte so geredet, bevor er ihm das Auge ausgeschlagen
hatte.
Er verfluchte sich, weil er es nicht hatte lassen können, sein
Versteck zu verlassen, um nach seinem alten Geschäft zu sehen.
Neubauer sah seine Verwirrung. Er benutzte die Gelegenheit.
»Daß Sie frei sind, Blank – das wissen Sie doch, wem Sie das zu
verdanken haben, wie?«
»Jawohl
–
danke
-,
danke
vielmals,
Herr
Obersturmbannführer.«
Blank hatte es Neubauer nicht zu verdanken. Er wußte das,
und Neubauer wußte es auch. Doch vor dem schwelenden
Trümmerhaufen begannen plötzlich alte Begriffe zu schmelzen.
Nichts war mehr sicher. Man mußte Vorsorgen. Es schien
irrsinnig für Neubauer, aber man wußte tatsächlich nicht, ob
man nicht so einen Juden noch eines Tages brauchen konnte. Er
zog eine »Deutsche Wacht« heraus. »Hier, nehmen Sie, Blank.
Gutes Kraut. Das damals war harte Notwendigkeit. Denken Sie
immer daran, wie ich Sie geschützt habe.«
Blank rauchte nicht. Er hatte Jahre gebraucht, nach Webers
Experimenten mit glühenden Zigaretten, beim Geruch von
Tabak nicht hysterisch zu werden. Aber er wagte nicht,
abzulehnen.
»Danke
vielmals.
Sehr
gütig,
Herr
-279-

Obersturmbannführer.«
Vorsichtig zog er sich zurück, die Zigarre in der lahmen
Hand. Neubauer sah sich um. Niemand hatte ihn mit dem Juden
reden sehen. War auch besser. Er vergaß Blank sofort und fing
an zu rechnen. Dann begann er zu schnuppern. Der Brandgeruch
war stärker geworden. Er ging eilig auf die andere Seite. Das
Modegeschäft dort brannte jetzt. Er rannte zurück und schrie:
»Blank! Blank!«, und als er ihn nicht sah: »Feuer!
Feuer!«
Niemand kam. Die Stadt brannte an vielen Plätzen, und die
Feuerwehr kam längst nicht mehr durch. Neubauer lief wieder
zu den Modeauslagen. Er sprang hinein, raffte einen Stoffballen
auf und schleppte ihn heraus. Beim zweiten Male kam er schon
nicht mehr durch. Ein Spitzenkleid, das er erwischt hatte,
flammte in seiner Hand auf. Das Feuer züngelte über die Stoffe
und die Kleider. Er kam gerade noch hinaus.
Ohnmächtig sah er von der anderen Straßenseite dem Feuer
zu. Es ergriff die Modepuppen, lief über sie hin, fraß die Kleider
– und plötzlich schmelzend, brennend, bekamen sie ein
seltsames Leben. Sie wanden und bäumten sich. Arme hoben
sich und bogen sich, es war eine Wachshölle -, dann versank
alles, und das Feuer schlug darüber zusammen wie über Leichen
im Krematorium.
Neubauer wich vor der Hitze zurück, bis er auf den Buddha
stieß. Ohne hinzusehen, setzte er sich darauf, fuhr aber gleich
wieder hoch. Er hatte übersehen, daß der Kopfputz des Heiligen
eine bronzene Spitze hatte. Wütend starrte er auf den Ballen zu
seinen Füßen, den er gerettet hatte; es war ein hellblauer Stoff,
in den fliegende Vögel gedruckt waren. Er stieß mit den Stiefeln
dagegen. Verdammt! Wozu schon! Er schleppte den Ballen
zurück und warf ihn in die Flammen. Sollte alles zum Teufel
gehen! Verdammt! Er stapfte davon. Er wollte nichts mehr
davon sehen! Gott war nicht mehr mit den Deutschen. Wotan
-280-

auch nicht. Wer eigentlich?
Hinter einem Schutthaufen, der Straße gegenüber, hob sich
langsam ein bleiches Gesicht. Josef Blank sah Neubauer nach.
Und zum ersten Male seit vielen Jahren lächelte er. Er lächelte,
während er die Zigarre zwischen den lahmen Fingern zerbrach.

-281-

XVI
Auf dem Hof des Krematoriums standen wieder acht Leute.
Alle trugen das rote Abzeichen der politischen Häftlinge. Berger
kannte keinen von ihnen; aber er kannte jetzt ihr Schicksal.
Der Kapo Dreyer war bereits an seinem Platz im Keller.
Berger fühlte, daß etwas in ihm zusammensank, das immer noch
geheim auf Aufschub gerechnet hatte. Dreyer war drei Tage
nicht dagewesen. Das hatte Berger verhindert, auszuführen, was
er sich vorgenommen hatte. Heute gab es keine Ausflucht mehr;
er mußte es riskieren. »Fang gleich hier an«, sagte Dreyer
mürrisch. »Wir werden sonst kaum fertig. Die krepieren ja
neuerdings wie die Fliegen bei euch.« Die ersten Toten kamen
heruntergepoltert. Drei Häftlinge zogen sie aus und sortierten
ihre Sachen. Berger kontrollierte die Zähne; dann packten die
drei die Toten in den Auf zug.
Eine halbe Stunde später kam Schulte. Er sah frisch und
ausgeschlafen aus, aber er gähnte fortwährend. Dreyer schrieb,
und Schulte sah ihm ab und zu über die Schulter.
Der Keller war groß und gelüftet, aber der Geruch der Toten
wurde bald sehr stark.
Er hing auch in den Kleidern; nicht nur an den nackten
Körpern. Die Lawine der Leichen hörte nicht auf; sie schien die
Zeit unter sich zu verschütten, und Berger wußte fast nicht
mehr, ob es schon Abend war oder erst Mittag, als Schulte
endlich aufstand und erklärte, zum Essen zu gehen.
Dreyer legte seine Sachen zusammen. »Um wieviel sind wir
dem Verbrennungsraum voraus?«
»Um zweiundzwanzig.«
»Gut. Mittagspause. Sagt denen oben, sie sollen aufhören,
herunterzuwerfen, bis ich zurückkomme.«
Die drei anderen Häftlinge gingen sofort hinaus. Berger legte
-282-

noch einen Toten zurecht.
»Los! Schieb ab!« knurrte Dreyer. Der Pickel auf seiner
Oberlippe hatte sich in einen schmerzhaften Furunkel
verwandelt.
Berger richtete sich auf. »Wir haben vergessen, diesen hier
einzuschreiben.«
»Was?«
»Wir haben vergessen, diesen Toten hier als Abgang
aufzuführen.«
»Blödsinn! Wir haben alle notiert.«
»Das ist nicht richtig.« Berger hielt seine Stimme so ruhig,
wie er konnte »Wir haben einen Mann zuwenig
aufgeschrieben.«
»Mensch!« explodierte Dreyer. »Bist du verrückt geworden?
Was soll das Gequatsche?«
»Wir müssen einen Mann mehr auf die Liste setzen.«
»So?« Dreyer sah Berger jetzt scharf an. »Und warum müssen
wir das?«
»Damit die Liste stimmt.«
»Kümmere dich nicht um meine Listen.«
»Um die anderen kümmere ich mich nicht. Nur um diese
eine.«
»Die anderen? Was für andere gibt es denn, du Gerippe?«
»Die Goldlisten.«
Dreyer schwieg einen Augenblick. »So, und was soll das
Ganze nun wirklich heißen?« fragte er dann.
Berger holte Atem. »Das soll heißen, daß es mir egal ist, ob
die Goldlisten stimmen oder nicht.«
Dreyer machte eine Bewegung, bezwang sich aber. »Sie
stimmen«, sagte er drohend.
»Vielleicht. Vielleicht auch nicht. Man braucht sie ja nur zu
-283-

vergleichen.«
»Vergleichen? Womit?«
»Mit meinen eigenen Listen. Ich führe sie, seit ich hier
arbeite. Zur Vorsicht.«!
»Sieh mal an! Führt auch eine Liste, der Schleicher. Und du
denkst, daß man dir mehr glauben würde als mir?«
»Ich halte das für möglich. Ich habe keine Vorteile von
meiner Liste.«
Dreyer musterte Berger von oben bis unten, als sähe er ihn
zum ersten Male. »So, das hast du nicht? Das glaube ich auch
nicht. Und um mir das zu sagen, hast du gerade den richtigen
Moment abgewartet, hier im Keller, was? Allein mit mir – das
war dein Fehler, du Eierkopf!« Er grinste. Der Furunkel
schmerzte. Das Grinsen sah aus, als blecke ein ärgerlicher Hund
die Zähne. »Willst du mir mal erzählen, was mich jetzt davon
abhalten kann, dir deinen Eierkopf ein bißchen einzuschlagen
und dich hier zu den anderen zu legen? Oder dir die Luftröhre
einzuklemmen? Du bist dann selber der, der dir in deiner Liste
noch fehlt. Erklärungen gibt es da nicht. Wir sind ja allein. Bist
eben einfach umgefallen. Herzschwäche. Einer mehr spielt hier
keine Rolle. Das wird nicht untersucht. Ich verbuche dich
schon.«
Er kam näher. Er war über sechzig Pfund schwerer als Berger.
Berger hatte, selbst mit der Zange in der Hand, nicht die
geringste Chance. Er trat einen Schritt zurück und stolperte über
den Toten, der hinter ihm lag. Dreyer griff nach seinem Arm
und drehte ihm das Handgelenk um. Berger ließ die Zange
fallen. »So, das ist besser«, erklärte Dreyer.
Er zog ihn mit einem Ruck näher an sich heran. Sein
verzerrtes Gesicht war dicht vor Bergers Augen. Es war rot, und
der Furunkel glänzte auf der Lippe mit blauen Rändern. Berger
sagte nichts; er bog nur den Kopf so weit zurück wie möglich
und straffte das, was ihm an Halsmuskeln geblieben war.
-284-

Er sah, wie die rechte Hand Dreyers hochkam. Sein Gehirn
klärte sich. Er wußte, was er tun mußte. Es war wenig Zeit; aber
zum Glück schien die Hand so langsam hochzukommen wie in
einer Zeitlupenaufnahme. »Dieser Fall hier ist mitberechnet«,
sagte er rasch. »Er ist aufgeschrieben und von Zeugen
unterzeichnet.«
Die Hand stoppte nicht. Sie kam langsam, aber sie kam weiter
hoch. »Schwindel«, knurrte Dreyer. »Willst dich ‘rausreden. Du
redest nicht mehr lange.«
»Es ist kein Schwindel. Wir haben damit gerechnet, daß Sie
versuchen würden, mich zu beseitigen.« Berger starrte in die
Augen Dreyers. »Es ist das erste, was Dummköpfen immer
einfällt. Es ist zu Papier gebracht und wird mit der Liste über
zwei Goldringe und die Goldbrille, die fehlen, dem Lagerführer
zugeteilt, wenn ich abends nicht zurück bin.«
Die Augen Dreyers blinkten. »So?« sagte er.
»Genauso. Glauben Sie, ich wußte nicht, was ich riskiere?«
»So, das wußtest du?«
»Ja. Es ist alles aufgeschrieben. An die goldene Brille, die
fehlt, werden sich Weber, Schulte und Steinbrenner noch genau
erinnern. Sie gehörte einem Einäugigen.
Das vergißt man nicht so schnell.«
Die Hand kam nicht weiter. Sie stand still und fiel dann hinab.
»Es war kein Gold«, sagte Dreyer. »Du hast es selbst gesagt.«
»Es war Gold.«
»Sie war wertlos. Schund. Zum Wegschmeißen nicht gut
genug.«
»Das können Sie alles dann ja selbst erklären. Wir haben
Zeugnisse von den Freunden des Mannes, dem sie gehörte. Es
war reines Weißgold.«
»Lausehund!«
Dreyer stieß Berger zurück. Berger fiel wieder. Er versuchte
-285-

sich festzuhalten und fühlte die Zähne und die Augen eines
Toten unter seiner Hand. Er fiel über ihn, aber er ließ Dreyer
nicht aus den Augen.
Dreyer atmete heftig. »So – und was meinst du, was wird
dann passieren mit deinen Freunden? Meinst du, sie werden
belohnt? Als Mitwisser dafür, daß du versucht hast, einen Toten
hier dazuzuschwindeln?«
»Sie sind keine Mitwisser.«
»Und wer glaubt das?«
»Wer glaubt Ihnen, wenn Sie es erklären? Man wird nur
glauben, daß Sie es erfunden haben, um mich beiseite zu
schaffen wegen der Ringe und der Brille.«
Berger war wieder aufgestanden. Er fühlte, wie er plötzlich zu
zittern begann.
Er beugte sich nieder und staubte seine Knie ab. Es war nichts
abzustauben; aber er konnte das Zittern in seinen Beinen nicht
kontrollieren und wollte nicht, daß Dreyer es sähe.
Dreyer merkte es nicht. Er faßte mit dem Finger nach dem
Furunkel. Berger sah, daß das Geschwür geplatzt war. Eiter lief
heraus. »Machen Sie das nicht«, sagte er.
»Was? Warum?«
»Rühren Sie den Furunkel nicht an. Leichengift ist tödlich.«
Dreyer starrte Berger an. »Ich habe heute keine Leiche
angefaßt.«
»Aber ich. Und Sie haben mich angefaßt. Mein Vorgänger ist
an Blutvergiftung gestorben.«
Dreyer schleuderte seine rechte Hand fort und wischte sie an
der Hose ab. »Verdammt!
Was passiert nun? Verfluchte Schweinerei! Ich habe schon
angefaßt.« Er blickte auf seine Finger, als hätte er Lepra. »Los!
Mach was!« schrie er Berger zu.
-286-

»Glaubst du, ich will verrecken?«
»Sicher nicht.« Berger hatte sich gefaßt. Die Ablenkung
Dreyers hatte ihm Zeit gegeben.
»Besonders jetzt nicht, so kurz vor dem Ende«, fügte er hinzu.
»Was?«
»So kurz vor dem Ende«, wiederholte Berger.
»Was, Ende? Mach was, du Hund! Tu was drauf!«
Dreyer war blaß geworden. Berger holte eine Flasche Jod, die
auf einem Brett; stand. Er wußte, daß Dreyer nicht in Gefahr
war; es war ihm auch gleichgültig. Die Hauptsache war, daß er
ihn abgelenkt hatte. Er strich eine Dosis Jod über den Furunkel.
Dreyer zuckte zurück. Berger stellte die Flasche fort. »So –
jetzt ist es desinfiziert.«
Dreyer versuchte den Furunkel zu sehen. Er schielte an seiner
Nase entlang.
»Bestimmt?«
»Bestimmt.«
Dreyer schielte noch einen Augenblick. Dann bewegte er die
Oberlippe wie! ein Kaninchen. »So, und was wolltest du
eigentlich?« fragte er.
Berger merkte, daß er gewonnen hatte. »Das, was ich gesagt
habe. Die Personalien eines Toten austauschen. Das ist alles.«
»Und Schulte?«
»Er hat nicht aufgepaßt. Nicht auf die Namen. Außerdem war
er zweimal draußen.«
Dreyer dachte nach. »Und die Kleider? Wie ist das?«
»Sie werden stimmen. Auch die Nummern.«
»Wieso? Hast du –«
»Ja«, sagte Berger. »Ich habe die bei mir, die wir austauschen
wollen.«
-287-

Dreyer sah ihn an. »Ganz gut geplant habt ihr das. Oder warst
du das allein?«
»Nein.«
Dreyer steckte die Hände in die Taschen und ging einige Male
hin und her. Dann blieb er vor Berger stehen. »Und wer bürgt
mir dafür, daß deine sogenannte Liste nicht doch auftaucht?«
»Ich.«
Dreyer zuckte die Achseln und spuckte aus.
»Bisher war nur die Liste da«, sagte Berger ruhig. »Die Liste
und die Anschuldigung.
Ich hätte sie benützen können, und mir wäre nichts passiert;
ich wäre höchstens gelobt worden. Hiernach« – er wies auf die
Papiere auf dem Tisch – »bin ich mitschuldig an dem
Verschwinden eines Gefangenen.«
Dreyer überlegte. Er bewegte vorsichtig seine Oberlippe und
schielte wieder.
»Für Sie ist das Risiko bedeutend geringer«, fuhr Berger fort.
»Es kommt nur eine Verfehlung zu drei, vier anderen hinzu. Das
gibt kaum einen Unterschied. Ich aber belaste mich zum ersten
Male. Ich nehme das weit größere Risiko. Das ist genug
Garantie, glaube ich.«
Dreyer antwortete nicht.
»Es ist noch etwas anderes zu überlegen«, sagte Berger,
während er ihn weiter beobachtete.
»Der Krieg ist so gut wie verloren. Die deutschen Truppen
sind von Afrika und Stalingrad weit über die Grenzen und über
den Rhein zurückgedrängt worden.
Dagegen hilft keine Propaganda und kein Gerede von
geheimen Waffen mehr. In ein paar Wochen oder Monaten ist es
zu Ende. Dann kommt auch hier die Abrechnung.
Wofür sollen Sie da für andere mitbüßen? Wenn bekannt
wird, daß Sie uns geholfen haben, sind Sie gesichert.«
-288-

»Wer ist das: uns?«
»Wir sind viele. Überall. Nicht nur im Kleinen Lager.«
»Und wenn ich das nun anzeige? Daß ihr existiert?«
»Was hat das mit Ringen und Goldbrillen zu tun?«
Dreyer hob den Kopf und lächelte schief. »Ihr habt wirklich
alles gut überlegt, was?«
Berger schwieg.
»Will der Mann ausreißen, den ihr vertauschen wollt?«
»Nein. Wir wollen ihn nur vor dem da schützen.« Berger
zeigte auf die Haken in der Wand.
»Ein Politischer?«
»Ja.«
Dreyer kniff die Augen zusammen. »Und wenn eine scharfe
Kontrolle kommt und man ihn findet? Was dann?«
»Die Baracken sind überfüllt. Man wird ihn nicht finden.«
»Man kann ihn erkennen. Wenn er ein bekannter Politischer
ist.«
»Er ist nicht bekannt. Und bei uns, im Kleinen Lager, sehen
wir alle ähnlich aus.
Da ist nicht viel zu erkennen.«
»Weiß euer Blockältester Bescheid?«
»Ja«, log Berger. »Sonst wäre es ja nicht möglich.«
»Habt ihr Verbindungen mit der Schreibstube?«
»Wir haben überall Verbindungen.«
»Hat euer Mann seine Nummer eintätowiert?«
»Nein.«
»Und die Sachen?«
»Ich weiß, welche ich umtauschen will. Ich habe sie schon
beiseite gelegt.«
-289-

Dreyer sah auf die Tür. »Dann fang an! Los! Rasch, bevor
einer kommt.«
Er öffnete die Tür um einen Spalt und horchte hinaus. Berger
kroch zwischen den Toten herum und durchsuchte sie. Ihm war
im letzten Augenblick noch etwas eingefallen.
Er wollte einen doppelten Tausch machen. Dreyer konnte auf
diese Weise so irregeführt werden, daß er den Namen von 509
nie feststellen konnte.
»Rasch! Verdammt!« fluchte Dreyer. »Wozu suchst du da
noch lange?« Berger hatte Glück mit dem dritten Toten; er war
vom Kleinen Lager und hatte keine Zeichen am Körper. Er
streifte ihm die Jacke ab, holte unter seiner eigenen die
verborgene Jacke und Hose von 509 mit den Nummern hervor
und zog sie der Leiche an. Dann warf er die Sachen des Toten
auf den Haufen Kleider und zog darunter eine Jacke und Hose
hervor, die er vorher beiseite gelegt hatte. Er wickelte sie um
seine Hüften, zerrte das Hosenband darüber zusammen und zog
seine eigene Jacke wieder an.
»Fertig.«
Berger keuchte. Schwarze Flecken glitten vor ihm über die
Wände. Dreyer wandte sich um. »Alles in Ordnung?«
»Ja.«
»Gut. Ich habe nichts gesehen. Ich weiß von nichts. Ich war
auf der Latrine. Was hier geschehen ist, hast du gemacht. Ich
weiß von nichts, verstanden?«
»Ja.«
Der Aufzug, in dem die nackten Leichen lagen, fuhr hoch und
kam nach kurzer Zeit leer wieder zurück.
»Ich gehe jetzt, die drei von draußen zum Einladen holen«,
sagte Dreyer. »Du bist währenddessen allein hier. Verstanden?«
»Verstanden«, erwiderte Berger. »Und die Liste -«
»Ich bringe sie morgen. Oder ich kann sie vernichten.«
-290-

»Kann ich mich darauf verlassen?«
»Unbedingt.«
Dreyer überlegte einen Augenblick. »Du bist ja jetzt mit
drin«, sagte er. »Mehr als ich. Oder nicht?«
»Viel mehr.«
»Und wenn was ‘rauskommt –«
»Ich rede nicht. Ich habe Gift. Ich werde nicht reden.«
»Ihr habt scheinbar wirklich alles.« Dreyers Gesicht zeigte
eine Art von widerwilligem Respekt. »Ich wußte das nicht.«
Sonst hätte ich besser aufgepaßt, dachte er. Diese verfluchten
Dreivierteltoten!
Selbst denen konnte man nicht trauen. »Fang schon mit dein
Aufzug an -« Er wollte gehen.
»Hier ist noch etwas«, sagte Berger.
»Was?«
Berger holte fünf Mark aus der Tasche und legte sie auf den
Tisch. Dreyer steckte sie ein. »Wenigstens etwas für das Risiko
–«
»Nächste Woche kommen noch fünf Mark –«
»Und – wofür?«
»Nichts. Einfach noch fünf Mark für dieses hier.«
»Gut.« Dreyer verzog die Lippen, hörte aber gleich auf damit;
der Furunkel schmerzte. »Man ist ja schließlich kein
Unmensch«, sagte er. »Hilft immer gern einem Kameraden.«
Er ging. Berger lehnte sich gegen die Wand. Ihm war
schwindelig. Es war besser gegangen, als er erwartet hatte. Er
machte sich nichts vor; er wußte, daß Dreyer immer noch
darüber nachdachte, wie er ihn erledigen konnte. Es war
einstweilen abgebogen worden durch die Drohung mit der
Untergrundbewegung und das Versprechen der zweiten fünf
Mark. Dreyer würde darauf warten. Man konnte sich bei
-291-

Kriminellen darauf verlassen, daß sie ihren Vorteil
wahrnahmen; das war eine Lehre, die die Veteranen bei Handke
gelernt hatten. Das Geld war von Lewinsky und seiner Gruppe
gekommen.
Sie würden weiterhelfen. Berger fühlte nach der Jacke, die er
umgebunden hatte. Sie saß fest. Man konnte nichts sehen. Er
war dünn, und seine eigene Jacke hing auch jetzt noch lose um
ihn herum. Sein Mund war trocken. Die Leiche mit der falschen
Nummer lag vor ihm. Er zerrte von dem Haufen eine andere und
schob sie neben den falschen Toten. Im gleichen Augenblick
kam ein Neuer durch die Öffnung gesaust. Die Ablader hatten
wieder angefangen.
Dreyer erschien mit den drei Häftlingen. Er warf einen Blick
auf Berger. »Was machst du hier? Weshalb bist du nicht
draußen?« schnauzte er.
Es war für das Alibi. Die drei anderen sollten sich einprägen,
daß Berger allein unten gewesen war.
»Ich hatte noch einen Zahn zu ziehen«, sagte Berger.
»Quatsch! Du hast zu tun, was befohlen wird. Da kann ja alles
mögliche passieren.«
Dreyer setzte sich umständlich an den Tisch mit den Listen.
»Weitermachen!« kommandierte er.
Schulte kam kurz darauf. Er hatte eine Ausgabe von Knigges
»Umgang mit Menschen « in der Tasche, holte sie hervor und
begann zu lesen.
Die Toten wurden weiter entkleidet. Der dritte in der Reihe
war der Mann mit der falschen Jacke. Berger hatte es so
arrangiert, daß zwei der Helfer ihn auszogen. Er hörte sie die
Nummer 509 melden. Schulte blickte nicht auf. Er las in dem
klassischen Buch über Etikette die Regeln über das Essen von
Fisch und Krebsen nach. Er erwartete im Mai eine Einladung
der Eltern seiner Verlobten und wollte gerüstet sein. Dreyer
schrieb gleichgültig die Personalien auf und verglich sie mit den
-292-

Meldungen der Blocks. Der vierte Tote war wieder ein
Politischer. Berger meldete ihn selbst. Er sagte die Nummer
etwas lauter und merkte, daß Dreyer aufblickte.
Er brachte die Sachen des Toten zum Tisch. Dreyer sah ihn
an. Berger machte ein Zeichen mit den Augen. Dann nahm er
die Zange und die Taschenlampe und beugte sich über den
Toten. Er hatte erreicht, was er wollte. Dreyer glaubte, der
Name des vierten sei der des noch Lebenden, der umgetauscht
worden war – nicht der des dritten. Er war so von der Spur
geworfen und konnte in keinem Falle etwas verraten.
Die Tür öffnete sich. Steinbrenner trat ein. Ihm folgten
Breuer, der Bunkeraufseher, und der Scharführer Niemann.
Steinbrenner lächelte Schulte zu. »Wir sollen dich ablösen,
wenn die Toten hier verbucht sind. Befehl von Weber.«
Schulte klappte sein Buch zu. »Sind wir soweit?« fragte er
Dreyer.
»Da sind noch vier Leichen.«
»Gut, macht fertig.«
Steinbrenner lehnte sich gegen die Wand, an der die Kratzer
der Gehängten sichtbar waren. »Macht nur fertig. Wir haben
Zeit. Und schickt dann die fünf Leute, die oben eingeworfen
haben, herunter. Wir haben eine Überraschung für sie.«
»Ja«, sagte Breuer. »Heute ist mein Geburtstag.«
»Wer von euch ist 509?« fragte Goldstein.
»Warum?«
»Ich bin hierher überwiesen worden.«
Es war Abend, und Goldstein war mit einem Transport von
zwölf anderen zum Kleinen Lager gekommen. »Lewinsky
schickt mich«, sagte er zu Berger.
»Bist du in unserer Baracke?«
»Nein. In Baracke 21. Es war in der Eile nicht anders zu
machen. Man kann das später ändern. Es war höchste Zeit, daß
-293-

ich wegkam. Wo ist 509?«
»509 existiert nicht mehr.«
Goldstein blickte auf. »Tot oder versteckt?«
Berger zögerte. »Du kannst ihm trauen«, sagte 509, der neben
ihm hockte. »Lewinsky hat von ihm gesprochen, als er das letzte
Mal hier war.«
Er wandte sich zu Goldstein. »Ich heiße jetzt Flormann. Was
gibt es Neues? Wir haben lange nichts von euch gehört.«
»Lange? Zwei Tage –«
»Das ist lange. Was gibt es Neues? Komm hier herüber. Hier
kann keiner zuhören.«
Sie setzten sich abseits von den anderen. »Gestern nacht
haben wir in Block 6 über unser Radio Nachrichten hören
können. Englische. Wir hatten viele Störungen; aber eine kam
klar durch. Die Russen beschießen bereits Berlin.«
»Berlin?«
»Ja -«
»Und die Amerikaner und Engländer?«
»Da waren keine neuen Nachrichten. Wir hatten Störungen
und mußten vor» sichtig sein. Das Ruhrgebiet ist eingekreist,
und sie sind weit über den Rhein, das ist sicher.«
509 starrte auf den Stacheldraht, hinter dem ein Streifen
Abendrot unter schweren Regenwolken glomm. »Wie langsam
das alles geht -«
»Langsam? Das nennst du langsam? In einem Jahr sind die
deutschen Armeen von Rußland bis nach Berlin und von Afrika
bis zur Ruhr zurückgetrieben worden – und du redest von
langsam?«
509 schüttelte den Kopf. »Das meine ich nicht. Es ist langsam
für hier. Für uns.
Auf einmal! Verstehst du das nicht? Ich bin viele Jahre hier –
-294-

aber dieses scheint das langsamste Frühjahr von allen zu sein. Es
ist langsam, weil es so schwer ist, zu warten.«
»Ich verstehe.« Goldstein lächelte. Die Zähne standen kreidig
in seinem grauen Gesicht.
»Ich kenne das. Nachts besonders. Wenn man nicht schlafen
kann und keine Luft kriegt.« Seine Augen lächelten nicht mit.
Sie blieben ausdruckslos und bleifarben.
»Verdammt langsam ist es, wenn du es so nimmst.«
»Ja, das meine ich. Vor ein paar Wochen wußten wir noch
nichts. Jetzt er« scheint alles schon langsam. Sonderbar, wie
sich das verändert, wenn man Hoffnung hat. Und wartet. Und
Angst hat, daß man noch erwischt wird.«
509 dachte an Handke. Er war noch nicht außer Gefahr. Die
Schiebung wäre halbwegs ausreichend gewesen, wenn Handke
509 nicht persönlich gekannt hätte. 509 wäre dann einfach der
Tote geworden, so wie der Tote als 509 verbucht war. Jetzt war
er offiziell tot und hieß Flormann, doch er befand sich immer
noch im Kleinen Lager.
Etwas anderes war nicht zu erreichen gewesen; es war schon
viel, daß der Blockälteste von Baracke 20, in der Flormann
gestorben war, mitgemacht hatte. 509 mußte vorsichtig sein,
damit Handke ihn nicht sah. Er mußte auch vorsichtig sein,
damit nicht irgendein anderer ihn verriet. Außerdem war immer
noch Weber da, der ihn bei einer unvermuteten Kontrolle
wiedererkennen konnte.
»Bist du allein gekommen?« fragte er Goldstein.
»Nein. Es sind noch zwei andere mitgeschickt worden.«
»Kommen noch mehr?«
»Wahrscheinlich. Aber nicht offiziell als Überweisungen. Wir
haben drüben mindestens fünfzig bis sechzig Leute versteckt.«
»Wo könnt ihr so viele verstecken?«
»Sie wechseln jede Nacht die Baracken. Schlafen anderswo.«
-295-

»Und wenn die SS sie zum Tor kommandiert? Oder zur
Schreibstube?«
»Dann kommen sie nicht.«
»Was?«
»Sie kommen nicht«, wiederholte Goldstein. Er sah, daß 509
sich erstaunt aufgerichtet hatte. »Die SS hat keine genaue
Übersicht mehr«, erklärte er. »Seit ein paar Wochen ist das
Durcheinander jeden Tag größer geworden. Wir haben dazu
getan, was wir konnten. Die Leute, die gesucht werden, sind
angeblich immer auf Kommandos geschickt worden oder
einfach nicht aufzufinden.«
»Und die SS? Kommt die nicht, sie zu holen?« Goldsteins
Zähne blinkten. »Nicht mehr gerne. Oder höchstens in Trupps
und bewaffnet.
Gefährlich ist nur die Gruppe, in der Niemann, Breuer und
Steinbrenner sind.«
509 schwieg eine Weile. Es war zu unglaublich, was er gerade
gehört hatte. »Seit wann ist das so?« fragte er schließlich.
»Seit ungefähr einer Woche. Jeden Tag ändert sich was.«
»Du meinst, die SS hat Angst?«
»Ja. Sie hat plötzlich gemerkt, daß wir Tausende sind. Und sie
weiß, wie der Krieg steht.«
»Ihr gehorcht einfach nicht?« 509 konnte es immer noch nicht
fassen.
»Wir gehorchen. Aber wir tun es umständlich, und es dauert
lange, und wir sabotieren, was wir können. Die SS erwischt
trotzdem immer noch genug. Wir können nicht alle retten.«
Goldstern stand auf. »Ich muß sehen, daß ich Platz zum
Schlafen finde.«
»Wenn du nichts findest, frage Berger.«
»Gut.«
-296-

509 lag neben dem Haufen von Toten zwischen den
Baracken. Der Haufen war höher als sonst. Es hatte am Abend
vorher kein Brot gegeben. Das zeigte sich immer am nächsten
Tag in der Anzahl der Toten. 509 lag dicht daneben, weil ein
nasser, kalter Wind wehte. Die Toten schützten ihn davor.
Sie schützten ihn, dachte er. Sie schützten ihn selbst vom
Krematorium her und darüber hinaus. Irgendwo trieb im nassen,
kalten Wind der Rauch von Flormann, dessen Namen er jetzt
trug; der Rest waren ein paar ausgebrannte Knochen, aus denen
in der Mühle bald Knochenmehl werden würde. Aber der Name,
das Flüchtigste und Belangloseste, war geblieben und zu einem
Schild geworden für ein anderes Leben, das sich gegen den
Untergang wehrte.
Er hörte, wie der Haufen der Toten ächzte und sich verschob.
Die Gewebe und Säfte in ihnen arbeiteten noch. Ein zweiter,
chemischer Tod schlich durch sie, spaltete sie, vergaste sie,
bereitete sie vor für den Zerfall; – und wie ein geisterhafter
Reflex des entwichenen Lebens bewegten sich die Bäuche noch,
schwollen und fielen zusammen, die toten Münder stießen Luft
aus, und aus den Augen sickerte trübe Flüssigkeit wie viel zu
späte Tränen.
509 bewegte die Schultern. Er trug die Attila-Uniformjacke
der Honved-Husaren.
Sie war eines der wärmsten Kleidungsstücke der Baracke und
wurde reihum von denen getragen, die nachts draußen lagen. Er
betrachtete die Aufschläge, die matt im Dunkeln schimmerten.
Es lag eine gewisse Ironie darin: gerade jetzt, wo er sich wieder
an seine Vergangenheit und an sich selbst erinnerte, wo er keine
Nummer mehr sein wollte, mußte er unter dem Namen eines
Toten leben und trug dazu nachts eine ungarische Uniform.
Er fröstelte und versteckte die Hände in den Ärmeln. Er hätte
in die Baracke gehen können, um einige Stunden in dem
warmen Gestank dort zu schlafen; aber er tat es nicht. Er war zu
-297-

unruhig dazu. Er saß lieber und fror und starrte in die Nacht und
wartete und wußte nicht, was schon in der Nacht geschehen
könnte, daß er so darauf wartete.
Es war das, was einen verrückt machte, dachte er. Wie ein
Netz hing das Warten lautlos über dem Lager und fing alle
Hoffnungen und alle Furcht in sich auf. Ich warte, dachte er, und
Handke und Weber sind hinter mir her; Goldstein wartet, und
sein Herz setzt alle Augenblicke aus; Berger wartet und fürchtet,
daß er noch mit der Krematoriumsmannschaft erledigt wird,
bevor wir befreit werden; wir alle warten und wissen nicht, ob
man uns nicht noch im letzten Augenblick auf Todestransporte
und in Vernichtungslager schicken wird – »509«, sagte Ahasver
aus dem Dunkel. »Bist du da?«
»Ja, hier. Was ist?«
»Der Schäferhund ist tot.«
Ahasver tappte heran. »Er war doch nicht krank«, sagte 509.
»Nein. Er ist so weggeschlafen.«
»Soll ich dir helfen, ihn herauszulegen?«
»Das ist nicht nötig. Ich war mit ihm draußen. Er liegt drüben.
Ich wollte es nur jemand sagen.«
»Ja, Alter.«
»Ja, 509.«

-298-

XVII
Der Transport kam überraschend. Die Eisenbahnlinien vom
Westen zur Stadt waren einige Tage unterbrochen gewesen.
Nach ihrer Reparatur war mit einem der ersten Züge eine
Anzahl gedeckter Güterwagen angekommen. Sie hatten zu
einem Vernichtungslager weitergeleitet werden sollen. Nachts
waren jedoch die Verbindungen aufs neue zerbombt worden.
Der Zug war einen Tag stehengeblieben; dann hatte man die
Insassen ins Mellener Lager geschickt.
Es waren nur Juden, Juden aus allen Gegenden Europas. Es
waren polnische und ungarische, rumänische und tschechische,
russische und griechische Juden, Juden aus Jugoslawien und
Holland und Bulgarien und sogar einige aus Luxemburg. Sie
sprachen ein Dutzend verschiedener Sprachen, und die meisten
verstanden einander kaum.
Selbst das gemeinsame Jiddisch schien verschieden zu sein.
Sie waren zweitausend gewesen, und jetzt waren sie noch
fünfhundert. Ein paar hundert lagen tot in den Güterwagen.
Neubauer war außer sich. »Wo sollen wir denn mit denen hin?
Das Lager ist doch schon überfüllt! Und außerdem sind sie gar
nicht offiziell zu uns überwiesen! Wir haben nichts damit zu
tun! Das ist ja ein wildes Durcheinander! Es gibt keine Ordnung
mehr! Was ist nur los?«
Er rannte in seinem Büro auf und ab. Zu all seinen
persönlichen Sorgen kam jetzt auch noch dies! Sein
Beamtenblut empörte sich. Er verstand nicht, daß so viele
Umstände mit Leuten gemacht wurden, die zum Tode verurteilt
waren. Wütend starrte er aus dem Fenster. »Wie die Zigeuner
liegen sie da vor den Toren, mit Sack und Pack!
Sind wir auf dem Balkan oder in Deutschland? Verstehen Sie,
was los ist, Weber?«
-299-

Weber blieb gleichgültig. »Irgendeine Stelle muß es
angeordnet haben«, sagte er.
»Sonst wären sie nicht heraufgekommen.«
»Das ist es ja gerade! Irgendeine Stelle da unten am Bahnhof.
Ohne daß ich gefragt worden bin. Nicht einmal vorher
verständigt. Von ordnungsgemäßer Abwicklung ganz zu
schweigen. Das gibt es scheinbar überhaupt nicht mehr! Jeden
Tag tauchen neue Ämter auf. Die am Bahnhof behaupten, die
Leute hätten zuviel geschrieen. Es hätte einen schlechten
Eindruck auf die Zivilbevölkerung gemacht. Was haben wir
damit zu tun? Unsere Leute schreien nicht!«
Er sah Weber an. Weber lehnte nachlässig an der Tür. »Haben
Sie schon mit Dietz darüber gesprochen?« fragte er.
»Nein, noch nicht. Sie haben recht, ich werde das gleich mal
tun!« Neubauer ließ sich verbinden und sprach eine Zeitlang.
Dann legte er den Hörer nieder. Er war ruhiger geworden.
»Dietz sagt, wir brauchen sie nur die Nacht über hierzubehalten.
Geschlossen in einem Block. Nicht auf die Baracken verteilen.
Nicht aufnehmen. Einfach dalassen und bewachen. Morgen
werden sie weitergeschickt. Bis dahin ist die Eisenbahnlinie
wieder repariert.« Er blickte wieder aus dem Fenster. »Aber wo
sollen wir sie nur lassen? Wir haben doch alles überfüllt.«
»Wir können sie auf dem Appellplatz lassen.«
»Den Appellplatz brauchen wir für die Kommandos morgen
früh. Das gibt nur Konfusion. Außerdem werden die Balkanesen
ihn völlig verdrecken. Das geht nicht.«
»Wir können sie auf den Appellplatz vom Kleinen Lager
stecken. Da sind sie nicht im Wege.«
»Ist da genug Platz?«
»Ja. Wir müssen alle unsere eigenen Leute dann in die
Baracken packen. Sie haben bis jetzt zum Teil draußen
gelegen.«
-300-

»Warum? Sind die Baracken so überfüllt?«
»Das kommt darauf an, wie man es ansieht. Man kann Leute
packen wie Sardinen.
Auch übereinander.«
»Für eine Nacht muß es gehen.«
»Es wird gehen. Keiner von den Leuten im Kleinen Lager
wird ein Interesse daran haben, in den Transport zu geraten.«
Weber lachte. »Sie werden davor zurückscheuen wie vor der
Cholera.«
Neubauer grinste flüchtig. Es gefiel ihm, daß seine Häftlinge
im Lager bleiben wollten. »Wir müssen Wachen aufstellen«,
sagte er. »Sonst verschwinden die Neuen in den Baracken, und
wir haben da das Durcheinander.«
Weber schüttelte den Kopf. »Auch darauf werden die in den
Baracken schon selbst aufpassen. Sie haben Angst genug, daß
wir sonst morgen einen Teil von ihnen mitschicken, um die Zahl
vollzumachen.«
»Gut. Bestimmen Sie einige unserer Leute und genügend
Kapos und Lagerpolizei als Wachen. Und lassen Sie die
Baracken im Kleinen Lager abschließen. Wir können keine
Scheinwerfer riskieren, um den Transport zu bewachen.«
Es war, als käme eine Horde großer müder Vögel, die nicht
mehr fliegen i konnten, durch das Zwielicht heran. Sie
schwankten und stolperten, und wenn einer fiel, trampelten die
anderen über ihn hinweg, fast ohne ihn zu sehen.
»Barackentüren zu!« kommandierte der SS-Scharführer, der das
Kleine Lager absperrte.
»Bleibt drin! Wer herauskommt, wird erschossen!«
Die Menge wurde auf den Platz zwischen den Baracken
getrieben. Sie flutete hin und her, einige fielen, andere hockten
sich zu ihnen, sie bildeten in der Unruhe eine Insel, die größer
wurde, und bald lagen alle, und der Abend fiel auf sie wie ein
-301-

Regen aus Asche.
Sie lagen und schliefen; aber ihre Stimmen schwiegen nicht.
Sie flatterten immer wieder auf, aus Träumen und Angstschlaf
und jähem Erwachen, fremd« artig und schrill, und manchmal
vereinigten sie sich zu einem langgezogenen Klagen, das in
denselben wenigen Tönen auf- und niederstieg und gegen die
Baracken wogte wie ein Meer von Elend gegen die sicheren
Archen der Geborgenheit.
Man hörte es in den Baracken die ganze Nacht hindurch. Es
riß an den Nerven, und schon in den ersten Stunden wurden
Leute wild. Sie begannen zu schreien, und als die Menge
draußen es hörte, schwoll auch ihr Jammern an, und das machte
das Schreien drinnen wieder stärker. Es war wie eine
unheimliche, mittelalterliche Wechselklage – bis Kolben an die
Baracken donnerten und Schüsse draußen ertönten und das
dumpfe Geräusch von Knüppeln, die auf Körper fielen, und das
schärfere, wenn sie Schädel trafen.
Dann wurde es ruhiger. Die Schreienden in den Baracken
waren von ihren Kameraden überwältigt worden; und die Menge
draußen war vom Schlaf der Erschöpfung endlich
niedergeworfen worden, mehr noch als von den Knüppeln. Von
den Knüppeln spürten sie kaum noch etwas. Das Klagen wehte
ab und zu wieder auf; es war schwächer, aber es verstummte nie
ganz.
Die Veteranen horchten lange darauf. Sie horchten und
schauderten und hatten Angst, daß es ihnen ähnlich ergehen
könne. Sie unterschieden sich äußerlich kaum von den Leuten
des Transportes draußen – aber trotzdem fühlten sie sich in den
Todesbaracken aus Polen, zwischen Gestank und Tod, eng
zusammengepreßt und übereinander liegend, unter den
Hieroglyphen, die Sterbende in die Wand gekratzt hatten, und in
der Qual, nicht zur Latrine gehen zu können, so geborgen, als
wären sie Heimat und Sicherheit gegen den uferlosen, fremden
Schmerz draußen – und das schien fast noch grauenhafter zu
-302-

sein als vieles andere zuvor – Sie erwachten morgens von vielen
leisen, fremden Stimmen. Es war noch dunkel.
Das Klagen hatte aufgehört. Dafür aber kratzte es jetzt an den
Barackenwänden. Es kratzte, als nagten Hunderte von Ratten
draußen, um hereinzukommen. Es kratzte heimlich und nicht zu
laut, und dann begann es vorsichtig zu klopfen, gegen die Tür,
gegen die Wände, und zu murmeln, schmeichlerisch fast,
überredend, in einem fremden Singsang, mit den gebrochenen
Stimmen letzter Verzweiflung: sie baten um Einlaß.
Sie flehten die Archen an um Hilfe vor der Sintflut. Sie waren
leise, schon ergeben, sie schrieen nicht mehr, sie baten nur,
streichelten das Holz der Wände, sie lagen davor und kratzten
mit Händen und Nägeln und baten mit weichen, dunklen
Stimmen in der Dunkelheit. »Was sagen sie?« fragte Bucher.
»Sie bitten uns um ihrer Mütter willen, sie hereinzulassen, um
ihrer -« Ahasver brach ab. Er weinte.
»Wir können es nicht«, sagte Berger.
»Ja, ich weiß –«
Eine Stunde später kam der Befehl, abzumarschieren.
Draußen wurden Kommandos geschrieen. Ein lautes Klagen
antwortete. Andere Kommandos folgten, wütend und laut.
»Kannst du was sehen, Bucher?« fragte Berger. Sie hockten
vor dem kleinen Fenster auf dem obersten Bett.
»Ja. Sie weigern sich. Sie wollen nicht.«
»Aufstehen!« schrie es draußen. »Antreten! Antreten zum
Abzählen!« Die Juden standen nicht auf. Sie blieben flach auf
der Erde liegen und blickten mit Augen voll Terror auf die
Wachen oder verbargen die Köpfe in den Armen.
»Aufstehen!« brüllte Handke. »Los! Hoch, ihr Stinker! Sollen
wir euch munter machen?
‘raus hier!«
Das Muntermachen half nichts. Die fünfhundert Kreaturen,
-303-

die für die Tatsache, daß sie andere Gebräuche beim
Gottesdienst als ihre ‘Peiniger hatten, zu etwas reduziert worden
waren, das nicht mehr als menschlich bezeichnet werden konnte,
reagierten nicht mehr auf Schreie, Flüche und Schläge. Sie
blieben liegen, sie versuchten den Boden zu umarmen, sie
krallten sich an ihn, – die elende, verdreckte Erde des
Konzentrationslagers erschien ihnen begehrenswert, sie war für
sie Paradies und Rettung.
Sie wußten, wohin man sie bringen wollte. Solange sie auf
dem Transport und in Bewegung gewesen waren, waren sie
stumpf der Bewegung gefolgt. Jetzt, einmal aufgehalten und zur
Ruhe gebracht, weigerten sie sich ebenso stumpf, sich wieder zu
bewegen.
Die Aufseher wurden unsicher. Sie hatten Befehl, die Leute
nicht totzuschlagen, und das war ziemlich schwierig. Der Befehl
hatte keinen anderen Grund als den üblichen bürokratischen: der
Transport war dem Lager nicht überwiesen worden; er sollte es
deshalb möglichst geschlossen wieder verlassen.
Mehr SS-Leute erschienen. 509 sah vom Fenster von Baracke
20 aus sogar; Weber in seinen blanken, eleganten Stiefeln
herankommen. Er blieb am Eingang des Kleinen Lagers stehen
und gab einen Befehl. Die SS legte an und feuerte dicht über die
Liegenden hinweg. Weber stand breitbeinig neben der Pforte,
die Arme in den Hüften. Er erwartete, daß die Juden nach den
Salven aufspringen würden.
Sie taten es nicht. Sie waren jenseits aller Drohung. Sie
wollten liegen bleiben. Sie wollten nicht weiter. Hätte man
zwischen sie geschossen, sie hätten sich wahrscheinlich auch
dann kaum noch gerührt.
Webers Gesicht verfärbte sich. »Bringt sie hoch!« schrie er.
»Prügelt sie hoch! Auf die Beine und Füße!«
Die Aufseher stürzten sich in die Menge. Sie prügelten mit
Knüppeln und Fäusten, sie traten mit den Füßen in Mägen und
-304-

Geschlechtsteile, sie rissen Leute an den Haaren und Bärten
hoch und stellten sie auf; aber die Leute ließen sich wieder
fallen, als seien sie ohne Knochen.
Bucher starrte hinaus. »Sieh dir das an«, flüsterte Berger.
»Das sind nicht nur SSLeute, die da prügeln. Es sind auch nicht
nur grüne. Nicht nur Verbrecher. Es sind andere Farben
darunter. Es sind Leute von uns dabei! Häftlinge wie wir, zu
Kapos und Polizisten gemacht. Sie prügeln ebenso wie ihre
Meister.« Er rieb seine entzündeten Augen, als wolle er sie aus
dem Kopf pressen. Dicht neben der Baracke stand ein alter
Mann mit einem weißen Bart. Blut lief aus seinem Munde und
färbte den Bart langsam rot.
»Geht vom Fenster weg«, sagte Ahasver. »Wenn sie euch
sehen, holen sie euch auch.«
»Sie können uns nicht sehen.«
Das Fenster war schmutzig und blind, und man konnte von
außen nicht sehen, was dahinter in dem dunklen Raum vor sich
ging. Von innen konnte man aber genug sehen.
»Ihr solltet nicht zusehen«, sagte Ahasver. »Es ist eine Sünde,
das zu tun, wenn man nicht dazu gezwungen wird.«
»Es ist keine Sünde«, sagte Bucher. »Wir wollen es nie
vergessen. Deshalb sehen wir hin.«
»Habt ihr nicht genug davon hier im Lager gesehen?«
Bucher antwortete nicht. Er starrte weiter aus dem Fenster.
Allmählich erschöpfte sich die Wut auf dem Platz. Die
Aufseher hätten jeden einzelnen wegschleppen müssen. Sie
hätten tausend Mann dazu gebraucht. Sie bekamen manchmal
zehn, zwanzig Juden zusammen auf die Straße; aber nicht mehr.
Wenn es mehr wurden, brachen sie durch die Wach« habenden
hindurch und stürzten wieder zurück zu dem zuckenden, großen,
dunklen Haufen.
»Da ist Neubauer selber«, sagte Berger.
-305-

Er war herangekommen und sprach mit Weber. »Sie wollen
nicht weg«, sagte Weber, weniger gleichmütig als sonst. »Man
kann sie totschlagen; sie bewegen sich nicht.«
Neubauer paffte dicke Rauchwolken. Der Gestank auf dem
Platz war sehr stark.
»Scheußliche Sache! Warum hat man sie bloß hergeschickt?
Man hätte sie doch gleich da erledigen können, wo sie waren,
anstatt sie so weit im Lande herumzuschicken zum Vergasen.
Ich möchte wissen, was der Grund dafür ist?«
Weber zuckte die Achseln. »Der Grund ist, daß selbst der
dreckigste Jude einen Körper hat. Fünfhundert Leichen. Töten
ist einfach; viel schwieriger ist es, die Leichen verschwinden zu
lassen. Und das dort waren zweitausend.«
»Unsinn! Fast alle Lager haben Krematorien, genau wie wir.«
»Das schon. Aber Krematorien arbeiten für unsere Zeit zu
langsam. Speziell, wenn Lager rasch geräumt werden müssen.«
Neubauer spuckte ein Tabaksblättchen aus. »Ich verstehe es
trotzdem nicht, weshalb die Leute so weit herumgeschickt
werden.«
»Es sind wieder die Leichen. Unsere Behörden sehen nicht
gern, daß man zu viele Leichen findet. Und nur Krematorien
erledigten sie bisher so, daß man die Anzahl später nicht
kontrollieren kann – leider für den großen Bedarf immer noch
viel zu langsam. Es gibt kein wirklich modernes Mittel, um über
große Mengen rasch zu disponieren. Massengräber kann man
noch lange hinterher öffnen, um Greuelmärchen zu erfinden.
Man hat das in Polen und Rußland gesehen.«
»Warum hat man dieses Gesindel nicht einfach beim Rückzug
–«, Neubauer verbesserte sich sofort: »ich meine bei der
strategischen Verkürzung der Linie da gelassen, wo es war? Es
ist doch zu nichts mehr nütze. Soll man sie den Amerikanern
oder Russen überlassen, damit die damit glücklich werden.«
-306-

»Es wäre wieder die Sache mit den Körpern gewesen«,
erwiderte Weber geduldig.
»Es heißt, daß die amerikanische Armee eine Unmenge
Journalisten und Fotografen bei sich hat. Man hätte Aufnahmen
machen und behaupten können, die Leute seien unterernährt
gewesen.«
Neubauer nahm die Zigarre aus dem Munde und blickte
Weber scharf an. Er konnte nicht sehen, ob sein Lagerführer
sich wieder einmal über ihn lustig machte. Er hatte das nie
herausfinden können, sooft er es auch versucht hatte. Weber
zeigte sein übliches Gesicht. »Was soll das heißen?« fragte
Neubauer. »Was meinen Sie damit? Natürlich sind sie
unterernährt.«
»Es sind die Greuelmärchen, die die ausländische Presse
darüber erfindet. Das Propagandaministerium warnt täglich
davor.«
Neubauer blickte Weber immer noch an. Eigentlich kenne ich
ihn überhaupt nicht, dachte er. Er hat immer getan, was ich
wollte, aber ich kenne im Grunde nichts von ihm. Ich würde
mich nicht wundern, wenn er mir plötzlich ins Gesicht lachen
würde.
Mir und sogar vielleicht dem Führer selbst. Ein Landsknecht,
ohne wirkliche Weltanschauung!
Wahrscheinlich ist ihm nichts heilig; auch nicht die Partei. Sie
paßt ihm nur gerade so. »Wissen Sie, Weber -«, begann er und
brach dann ab. Es hatte keinen Zweck, große Geschichten zu
machen. Einen Augenblick war wieder die jähe Angst da.
»Natürlich sind die Leute unterernährt«, sagte er. »Aber das ist
nicht unsere Schuld. Der Gegner mit seiner Blockade zwingt uns
ja dazu. Oder nicht?«
Weber hob den Kopf. Er traute seinen Ohren nicht. Neubauer
sah ihn sonderbar gespannt an. »Selbstverständlich«, sagte
Weber gemächlich. »Der Gegner mit seiner Blockade.«
-307-

Neubauer nickte. Die Angst war wieder verflogen. Er blickte
über den Appellplatz.
»Offen gestanden«, sagte er fast vertraulich. »Es ist trotzdem
doch noch ein mächtiger Unterschied in den Lagern. Unsere
Leute sehen bedeutend besser aus als die dort – selbst im
Kleinen Lager. Finden Sie nicht?«
»Ja«, erwiderte Weber perplex.
»Man sieht es, wenn man vergleicht. Wir sind sicher eines der
humansten Lager im ganzen Reich.« Neubauer hatte ein Gefühl
behaglicher Erleichterung »Natürlich sterben Leute. Viele sogar.
Das ist unvermeidlich in solchen Zeiten Aber wir sind
menschlich. Wer nicht mehr kann, braucht bei uns nicht zu
arbeiten. Wo gibt es das sonst für Verräter und Staatsfeinde?«
»Fast nirgendwo.«
»Das meine ich auch. Unterernährung? Das ist nicht unsere
Schuld! Ich sage Ihnen, Weber -« Neubauer hatte plötzlich einen
Gedanken. »Hören Sie, ich weiß, wie wir die Leute hier
herauskriegen. Wissen Sie, wie? Mit Essen!«
Weber grinste. Der Alte war manchmal doch nicht nur in den
Wolken seiner eigenen Wunschbilder. »Ausgezeichnete Idee«,
erklärte er. »Wenn Knüppel nicht helfen – Essen hilft immer.
Aber wir haben keine Extrarationen parat.«
»Schön, dann müssen die Lagerinsassen mal verzichten.
Etwas Kameradschaft zeigen.
Kriegen mal weniger zu Mittag.« Neubauer reckte seine
Schultern. »Verstehen die hier Deutsch?«
»Ein paar vielleicht.«
»Ist ein Dolmetscher da?«
Weber fragte einige der Leute, die Wache gehabt hatten. Sie
brachten drei Gestalten heran. »Übersetzt euren Leuten, was der
Herr Obersturmbannführer sagt!« schnauzte Weber.
Die drei Leute standen nebeneinander. Neubauer trat einen
-308-

Schritt vor. »Leute!« sagte er mit Würde. »Ihr seid falsch
unterrichtet. Ihr sollt in ein Erholungslager geführt werden.«
»Los!« Weber stieß einen der drei an. Sie redeten etwas in
unverständlichen Lauten.
Niemand auf dem Platz rührte sich.
Neubauer wiederholte die Worte. »Ihr geht jetzt zur Küche«,
fügte er hinzu. »Kaffee und Essen empfangen!«
Die Dolmetscher riefen es nach. Niemand rührte sich. Keiner
glaubte so etwas. Jeder hatte schon oft Menschen auf ähnliche
Weise verschwinden sehen. Essen und Baden waren gefährliche
Versprechen.
Neubauer wurde ärgerlich. »Küche! Abmarsch zur Küche!
Essen! Kaffee! Essen und Kaffee empfangen! Suppe!«
Die Wachen stürzten sich mit ihren Knüppeln auf die Menge.
»Suppe! Hört ihr nicht? Essen! Suppe!« Sie prügelten bei jedem
Wort.
»Halt!« schrie Neubauer ärgerlich. »Wer hat euch befohlen,
zu prügeln? Verdammt!«
Die Aufseher sprangen zurück, »‘raus mit euch!« schrie
Neubauer.
Aus den Leuten mit Knüppeln wurden plötzlich wieder
Häftlinge. Sie schlichen am Rande des Platzes dahin und
drückten sich einer hinter den anderen.
»Die schlagen sie ja zu Krüppeln«, knurrte Neubauer. »Dann
haben wir sie auf dem Halse.«
Weber nickte. »Wir haben beim Ausladen am Bahnhof
ohnehin schon ein paar Lastwagen Toter hierher geschickt
gekriegt zum Verbrennen.«
»Wo sind denn die?«
»Aufgestapelt am Krematorium. Dabei haben wir
Kohlenknappheit. Unseren Vorrat brauchen wir für unsere
eigenen Leute notwendig genug.«
-309-

»Verdammt, wie kriegen wir die hier nur weg?«
»Die Leute sind in einer Panik. Sie verstehen nicht mehr, was
ihnen gesagt wird.
Vielleicht aber, wenn sie es riechen.«
»Riechen?«
»Das Essen riechen. Riechen oder sehen.«
»Sie meinen, wenn wir einen Kessel hier herbringen?«
»Jawohl. Versprechen nützt bei diesen Leuten nichts. Sie
müssen es sehen und riechen.«
Neubauer nickte. »Möglich. Wir haben doch kürzlich eine
Anzahl fahrbarer Kessel bekommen. Lassen Sie einen davon
holen. Oder zwei. Einen mit Kaffee. Ist schon Essen da?«
»Noch nicht. Aber ein Kessel voll wird wohl aufzutreiben
sein. Von gestern Abend, denke ich.«
Die Kessel waren angefahren. Sie standen etwa zweihundert
Meter entfernt von der Menge auf der Straße. »Fahrt einen ins
Kleine Lager«, kommandierte Weber. »Und nehmt den Deckel
ab. Dann, wenn sie kommen, fahrt ihn langsam wieder hierher
zurück.«
»Wir müssen sie in Bewegung bringen«, sagte er zu
Neubauer. »Wenn sie erst einmal den Appellplatz verlassen
haben, ist es leicht, sie ‘rauszukriegen. Es ist immer so. Da, wo
sie geschlafen haben, wollen sie bleiben, weil ihnen da nichts
passiert ist.
Das ist für sie eine Art Sicherheit. Alles andere fürchten sie.
Wenn sie aber erst wieder in Bewegung sind, gehen sie auch
weiter. Fahrt vorläufig einmal nur den Kaffee heran «,
kommandierte er. »Und fahrt ihn nicht zurück. Gebt ihn aus!
Verteilt ihn drüben.«
Der Kaffeekessel wurde bis in die Menge geschoben. Einer
der Kapos schöpfte mit der Kelle heraus und goß die Brühe dem
nächsten Mann über den Kopf. Es war der Alte mit dem blutigen
-310-

weißen Bart. Die Flüssigkeit lief ihm über das Gesicht und
färbte den Bart jetzt braun. Es war die dritte Veränderung.
Der Alte hob den Kopf und leckte die Tropfen ab. Seine
klauenartigen Hände fuhren umher. Der Kapo hielt ihm die
Kelle mit dem Rest an den Mund »Sauf! Kaffee!«
Der Alte öffnete den Mund. Seine Halsstränge begannen
plötzlich zu arbeiten. Die Hände schlossen sich um die Kelle,
und er schluckte, schluckte, er war nur noch Schlucken und
Schlürfen, sein Gesicht zuckte, er zitterte und schluckte.
Sein Nachbar sah es. Ein zweiter, dritter. Sie hoben sich,
schoben die Münder, die Hände heran, stießen sich, rissen sich
um die Kelle, hingen daran, ein Haufen von Armen und Köpfen.
»He! Verdammt!«
Der Kapo konnte die Kelle nicht loskriegen. Er zerrte und trat
mit den Füßen, vorsichtig nach hinten schielend, wo Neubauer
stand. Andere hatten sich inzwischen aufgerichtet und über den
heißen Kessel gebeugt. Sie versuchten die Gesichter in den
Kaffee zu hängen und mit den dünnen Händen zu schöpfen.
»Kaffee! Kaffee!«
Der Kapo fühlte, daß seine Kelle frei war. »Ordnung!« schrie
er. »Einer nach dem anderen! Antreten hintereinander!«
Es nützte nichts. Die Menge war nicht zu halten. Sie hörte
nichts. Sie roch das, was sich Kaffee nannte, irgend etwas
Warmes, das man trinken konnte, und stürmte blind den Kessel.
Weber hatte recht gehabt: da, wo das Gehirn nicht mehr
registrierte, war der Magen immer noch Herrscher. Zieht den
Wagen jetzt langsam ‘rüber«, kommandierte Weber.
Es war unmöglich. Die Menge war rundherum. Einer der
Aufseher machte ein erstauntes Gesicht und fiel langsam um.
Die Menge hatte ihm die Beine in Boden gerissen.
Er schlug um sich wie ein Schwimmer und rutschte runter.
»Keil formieren!« kommandierte Weber. Die Wachen und die
-311-

Lagerpolizei stellten sich auf. »Los!« schrie Weber.
»Auf den Kaffeewagen. Zieht ihn ‘raus!«
Die Wachen brachen in die Menge ein. Sie rissen die Leute
beiseite. Es gelang ihnen, einen Kordon um den Wagen zu
formen und ihn zu bewegen. Er war schon fast leer. Sie schoben
ihn, Schulter an Schulter um ihn formiert, heraus. Die Menge
folgte.
Hände versuchten über die Schultern und unter die Arme zu
gelangen.
Plötzlich sah einer aus dem stöhnenden Haufen den zweiten,
entfernter stehenden Wagen. Er lief, in grotesken Sätzen
schwankend, drauflos. Andere folgten ihm. Aber hier hatte
Weber vorgesorgt; er war umringt von kräftigen Leuten und
setzte sich sofort in Bewegung.
Die Menge stürzte hinterher. Nur ein paar blieben und
strichen die Hände über die Wände des Kaffeekessels, um die
Feuchtigkeit abzulecken. Ungefähr dreißig blieben zurück, die
nicht mehr aufstehen konnten.
»Schleppt sie hinterher«, kommandierte Weber. »Und schließt
dann eine Kette über die Straße, damit sie nicht hierher
zurückkommen können.«
Der Platz war voll von menschlichem Schmutz; aber er war
eine Nacht Ruhe» platz gewesen. Das war viel. Weber hatte
Erfahrung. Er wußte, daß die Menge, wie das Wasser zum
tiefsten Punkte, versuchen würde, hierher zurückzukommen,
wenn die Raserei des Hungers vorüber war.
Die Wachen trieben die Zurückgebliebenen vorwärts. Sie
schleppten gleichzeitig die Sterbenden und Toten. Es waren nur
sieben Tote. Der Transport hatte aus den zartesten letzten
fünfhundert bestanden.
Am Ausgang des Kleinen Lagers zur Straße brachen einige
Leute aus. Die Wachen mit den Sterbenden und Toten konnten
-312-

nicht rasch genug folgen. Drei der kräftigsten Leute flohen
zurück. Sie rannten zu den Baracken und rissen an den Türen.
Die von 22 gab nach. Sie krochen hinein.
»Halt!« schrie Weber, als die Wachen folgen wollten. »Alles
hierher! Die drei holen wir später. Aufpassen! Die anderen
kommen zurück.«
Der Schwarm kam die Straße herunter. Der Kessel mit Essen
war leer geworden, und als man die Gruppen zum Abmarsch
formieren wollte, waren sie umgekehrt. Aber sie waren jetzt
nicht mehr dieselben wie vorher. Vorher waren sie ein einziger
Block gewesen, jenseits von Verzweiflung, und das hatte ihnen
eine stumpfe Kraft gegeben.
Jetzt waren sie durch Hunger und Essen und Bewegung
zurückgeworfen in die Verzweiflung – die Angst flatterte in
ihnen wieder und machte sie wild und schwach, sie waren keine
Masse mehr, sondern viele einzelne, jeder mit seinem eigenen
Lebensrest, und das machte sie zu einer leichten Beute. Dazu
kam, daß sie nicht mehr eng zusammen» hockten.
Sie hatten keine Macht mehr. Sie fühlten wieder Hunger und
Schmerz. Sie begannen zu gehorchen.
Ein Teil von ihnen war weiter oben abgeschnitten worden; ein
anderer auf dem Wege zurück; den Rest empfing Weber mit
seinen Leuten. Sie schlugen nicht auf die Köpfe; nur auf die
Körper. Langsam formierten sich Gruppen. Betäubt standen sie
in Reihen zu vieren, die Arme ineinander verschränkt, damit sie
nicht fielen. Zwischen die Stärkeren wurde immer ein
Sterbender eingehakt. Von weitem konnte es für jemand, der
nichts davon wußte, aussehen, als taumele dort Arm in Arm eine
Schar lustiger Betrunkener. Dann plötzlich fingen einige an zu
singen. Sie starrten vor sich hin und hoben die Köpfe und
hielten die anderen fest und sangen. Es waren nicht viele, und
der Gesang war dünn und abgerissen. Sie gingen über den
großen Appellplatz an den aufgestellten Arbeitsformationen
-313-

vorbei hinaus durchs Tor.
»Was ist das, was sie singen?« fragte Werner.
»Ein Lied für Tote.«
Die drei Geflüchteten kauerten in Baracke 22. Sie hatten sich
so weit durchgedrängt, wie sie konnten. Zwei lagen halb unter
einem Bett. Sie hatten die Köpfe weit darunter gesteckt. Die
Beine ragten heraus und zitterten. Das Zittern lief über sie, hörte
einen Augenblick auf und begann wieder. Der dritte starrte mit
weißem Gesicht auf die Häftlinge. »Verstecken – Mensch –
Mensch -« Er wiederholte es immer wieder und stieß sich mit
dem Zeigefinger vor die Brust. Es war das einzige Deutsch, das
er kannte.
Weber riß die Tür auf. »Wo sind sie?«
Er stand mit zwei Wachen im Rahmen. »Wird’s bald? Wo
sind sie?«
Niemand antwortete. »Stubenältester!« schrie Weber.
Berger trat vor. »Baracke 22, Sektion -« begann er zu melden.
»Schnauze! Wo sind sie?«
Berger hatte keine Wahl. Er wußte, daß die Flüchtlinge in
wenigen Augenblicken gefunden werden mußten. Er wußte
auch, daß die Baracke auf keinen Fall durchsucht werden durfte.
Zwei politische Flüchtlinge vom Arbeitslager waren darin
versteckt.
Er hob den Arm, um in die Ecke zu zeigen, aber einer der
Aufseher, der an ihm vorbeiblickte, kam ihm zuvor. »Da sind
sie! Unter dem Bett!«
»Holt sie ‘raus!«
Ein Schuffeln begann in dem vollen Raum. Die beiden
Wachen rissen die Flüchtlinge wie Frösche an beiden Beinen
unter dem Bett hervor. Die Gefangenen krallten ihre Hände um
die Pfosten. Sie schwangen in der Luft. Weber trat auf ihre
Finger. Es knackte, und die Hände gaben nach. Die beiden
-314-

wurden herausgezerrt. Sie schrieen nicht. Sie stießen nur ein
leises, sehr hohes Stöhnen aus, als sie über den dreckigen Boden
geschleift wurden. Der dritte, mit dem weißen Gesicht, stand
von selbst auf und folgte ihnen. Seine Augen waren große
schwarze Löcher. Er blickte die Häftlinge an, an denen er
vorbeiging. Sie wandten die Augen ab. Weber stand breitbeinig
vor dem Eingang. »Wer von euch Schweinen hat die Tür
aufgemacht?«
Niemand meldete sich, »‘raustreten!«
Sie kamen heraus. Handke stand schon draußen.
»Blockältester!« schnauzte Weber.
»Es war befohlen, die Türen zu schließen! Wer hat sie
geöffnet?«
»Die Türen sind alt. Die Flüchtlinge haben das Schloß
losgerissen, Herr Sturmführer.«
»Quatsch! Wie können sie das?« Weber bückte sich über das
Schloß. Es hing lose in dem verrotteten Holz. »Sofort ein neues
Schloß anbringen! Hätte längst gemacht werden sollen! Warum
ist das nicht früher getan worden?«
»Die Türen werden nie verschlossen, Herr Sturmführer. Die
Leute haben keine Latrine in der Baracke.«
»Einerlei. Sorgen Sie dafür.« Weber drehte sich um und ging
die Straße hinauf, hinter den Flüchtlingen her, die sich nicht
mehr wehrten.
Handke betrachtete die Sträflinge. Sie erwarteten einen seiner
Ausbrüche. Aber es kam keiner. »Schafsköpfe«, sagte er. »Seht
zu, daß ihr den Dreck hier fortkriegt.«
Dann wandte er sich an Berger. »Das hättet ihr wohl nicht
gerne gesehen, wenn die Baracke genau untersucht worden
wäre, was?«
Berger erwiderte nichts. Er blickte Handke ausdruckslos an.
Handke lachte kurz auf. »Haltet mich für dumm, wie? Ich weiß
-315-

mehr, als du glaubst. Und Ich kriege euch noch! Alle! Alle euch
hochnäsigen politischen Idioten, verstehst du?«
Er stampfte hinter Weber her. Berger drehte sich um.
Goldstein stand hinter ihm.
»Was mag er damit meinen?«
Berger hob die Schultern. »Wir müssen auf jeden Fall sofort
Lewinsky benachrichtigen.
Und die Versteckten heute anderswo unterbringen. Vielleicht
geht es in Block 20.
509 weiß da Bescheid.«

-316-

XVIII
Der Nebel hing morgens dicht über dem Lager. Die
Maschinengewehrtürme und die Palisaden waren nicht zu
erkennen. Es schien dadurch eine Zeitlang, als existiere das
Konzentrationslager nicht mehr, als habe der Nebel die
Umzäunung in eine weiche, trügerische Freiheit aufgelöst und
als brauche man nur vorwärts zu gehen, um zu finden, sie seien
nicht mehr da.
Dann kamen die Sirenen und bald darauf die ersten
Explosionen. Sie kamen aus einem weichen Nirgendwo und
hatten keine Richtung und keinen Ursprung. Sie hätten ebenso
in der Luft oder hinter dem Horizont wie in der Stadt sein
können. Sie wurden umhergeworfen wie Donner von vielen
gedämpften Gewittern, und es schien in dem Weißgrau der
wattigen Unendlichkeit, als sei keine Gefahr in ihnen.
Die Bewohner von Baracke 22 hockten müde auf den Betten
und in den Gängen.
Sie hatten wenig geschlafen und waren elend vor Hunger; am
Abend vorher hatte es nur eine dünne Suppe gegeben. Sie
achteten kaum auf das Bombardement.
Sie kannten auch das nun schon; es war ebenfalls zu einem
Teil ihrer Existenz geworden. Keiner war vorbereitet darauf, daß
plötzlich das Heulen sich rasend verstärkte und in einer
ungeheuren Detonation endete.
Die Baracke schwankte wie bei einem Erdbeben. In das
hallende Zurück« ebben des Kraches klang das Klirren der
zerbrochenen Fensterscheiben.
»Sie bombardieren uns! Sie bombardieren uns!« schrie
jemand. »Laßt mich ‘raus!
‘raus hier!«
Eine Panik entstand. Leute fielen aus den Betten. Andere
-317-

versuchten herunter» zuklettern und hingen mit denen, die unten
waren, in einem Gewirr von Gliedern zusammen.
Kraftlose Arme schlugen um sich, die Gebisse in den
Totenschädeln waren gebleckt, und die Augen starrten angstvoll
aus den tiefen Höhlen. Das Gespenstische dabei war, daß
scheinbar alles lautlos vor sich ging; das Toben der
Abwehrgeschütze und der Bomben war jetzt so stark, daß es den
Lärm drinnen völlig übertönte. Offene Münder schienen ohne
Stimmen zu schreien, als habe die Angst sie stumm gemacht.
Eine zweite Explosion schüttelte den Boden. Die Panik
verstärkte sich zu Aufruhr und Flucht. Die Leute, die noch
gehen konnten, drängten übereinander durch die Gänge; andere
lagen völlig teilnahmslos auf den Betten und starrten auf ihre
lautlos gestikulierenden Kameraden, als seien sie Zuschauer in
einer Pantomime, die sie selbst nichts mehr anging. »Tür zu!«
rief Berger.
Es war zu spät. Die Tür flog auf, und der erste Haufen
Skelette stolperte in den Nebel.
Andere folgten. Die Veteranen hockten in ihrer Ecke und
hatten Mühe, nicht mit hinausgerissen zu werden.
»Hierbleiben!« rief Berger. »Die Wachen werden schießen!«
Die Flucht ging weiter. »Hinlegen!« rief Lewinsky. Er hatte
die Nacht trotz Handkes Drohungen in Baracke 22 verbracht. Es
war ihm immer noch sicherer gewesen; am Tage vorher waren
im Arbeitslager vier Leute mit den Anfangsbuchstaben H und K
von dem Spezialkommando Steinbrenner, Breuer und Niemann
erwischt und zum Krematorium geführt worden. Es war ein
Glück, daß die Suche bürokratisch vor sich ging. Lewinsky hatte
nicht gewartet, bis der Buchstabe L herankam. »Flach auf den
Boden!« rief er. »Sie werden schießen!«
»‘raus! Wer will hier in der Mausefalle bleiben?«
Draußen knatterten bereits Schüsse in das Heulen und
Donnern. »Da! Es geht los!
-318-

Hinlegen! Flach! Die Maschinengewehre sind gefährlicher als
die Bomben!«
Lewinsky hatte unrecht. Nach der dritten Explosion hörten
die’ Maschinengewehre auf. Die Wachen hatten die Türme
eiligst verlassen. Lewinsky kroch zur Tür hinaus.
»Keine Gefahr mehr!« schrie er Berger ins Ohr. »Die SS ist
verschwunden.«
»Sollen wir drin bleiben?«
»Nein! Es ist kein Schutz. Wir können eingeklemmt werden
und brennen.«
»‘raus!« rief Meyerhof. »Wenn der Stacheldraht zerbombt
wird, können wir fliehen!«
»Halt die Schnauze, Idiot! Sie werden dich fassen in deinem
Anzug und dich erschießen.«
»Kommt ‘raus.«
Sie drängten sich aus der Tür. »Zusammenbleiben!« schrie
Lewinsky. Er griff Meyerhof an die Jacke vor der Brust. »Wenn
du Blödsinn machst, breche ich dir mit meinen eigenen Händen
den Hals, hörst du? Verfluchter Idiot, meinst du, wir können das
jetzt riskieren?« Er schüttelte ihn. »Verstehst du? Oder soll ich
dir den Hals sofort brechen?«
»Laß ihn«,sagte Berger. »Er wird nichts tun. Er ist zu
schwach, und ich passe auf.«
Sie lagen in der Nähe der Baracke, nahe genug, um die
dunklen Wände noch im kochenden Nebel sehen zu können. Es
sah aus, als qualmten sie von einem unsichtbaren Feuer. So
lagen sie, die Riesenhände vieler Donner im Genick, angepreßt
an den Boden und warteten auf die nächste Explosion.
Es kam keine. Nur die Flak tobte weiter. Auch von der Stadt
her hörte man bald keine Bomben mehr. Dafür kam deutlicher
wieder das Knattern von Gewehrschüssen durch den Lärm.
»Die Schießerei ist hier im Lager«, sagte Sulzbacher.
-319-

»Es ist die SS.« Lebenthal hob den Kopf. »Vielleicht haben
sie die Kasernen getroffen, und Weber und Neubauer sind tot.«
»Das wäre zuviel Glück«, sagte Rosen. »So was passiert
nicht. Bei dem Nebel haben sie doch nicht zielen können.
Vielleicht haben sie nur ein paar Baracken erwischt.«
»Wo ist Lewinsky?« fragte Lebenthal.
Berger sah sich um. »Ich weiß nicht. Vor ein paar Minuten
war er noch hier. Weißt du es nicht, Meyerhof?«
»Nein. Ich will es auch gar nicht wissen.«
»Vielleicht ist er auskundschaften gegangen.«
Sie horchten weiter. Die Spannung wuchs. Vereinzelte
Gewehrschüsse waren wieder hörbar. »Vielleicht sind drüben
Leute geflüchtet«, sagte Bucher. »Und sie jagen sie.«
»Hoffentlich nicht.«
Jeder wußte, daß man das gesamte Lager zum Appell rufen
und stehenlassen würde, bis die Flüchtlinge tot oder lebendig
eingebracht worden waren. Das würde viele Dutzende von
Toten und die genaue Kontrolle aller Baracken bedeuten. Es war
der Grund, weshalb Lewinsky Meyerhof angeschrieen hatte.
Warum sollten sie jetzt noch flüchten?« sagte Ahasver.
»Warum nicht?« fragte Meyerhof zurück. »Jeder Tag -«
»Sei ruhig«, unterbrach Berger ihn. »Du bist von den Toten
auferstanden, das hat dich verrückt gemacht. Du glaubst, du bist
Samson. Keine fünfhundert Meter weit würdest du kommen.«
»Vielleicht ist Lewinsky selbst ausgerissen. Er hat genug
Grund. Mehr als jeder andere.«
»Quatsch! Er flieht nicht.« Die Flak schwieg. In der Stille
hörte man Kommandos und Laufen. »Sollen wir nicht lieber in
der Baracke verschwinden?« fragte Lebenthal.
»Richtig.« Berger stand auf. »Alles von C in die Stube
zurück. Goldstein, sieh zu, daß eure Leute sich weit genug
hinten verstecken. Handke kommt sicher jeden Augenblick.«
-320-

»Sie haben die SS bestimmt nicht erwischt«, sagte Lebenthal.
»Die Bande kommt immer durch. Wahrscheinlich sind ein paar
hundert von uns in Stücke zerrissen.«
»Vielleicht kommen die Amerikaner schon«, sagte jemand im
Nebel.
»Vielleicht war das schon Artillerie!«
Einen Moment schwiegen alle. »Halt die Schnauze«, sagte
Lebenthal dann ärgerlich.
»Beruf es nicht.«
»Los ‘rein, wer noch kriechen kann. Es gibt sicher einen
Appell.« Sie krochen in die Baracke zurück. Es gab wieder fast
eine Panik. Viele hatten plötzlich Angst, daß andere, die
schneller waren, ihnen ihre alten Plätze wegnehmen würden,
besonders die, die ein Stück Bettbrett besaßen. Sie schrieen mit
heiseren, kraftlosen Stimmen und fielen und drängten vorwärts.
Die Baracke war immer noch überfüllt, und Platz war für
weniger als ein Drittel da. Ein Teil blieb trotz aller Rufe draußen
liegen; er war durch die Erregung zu erschöpft, um noch zu
kriechen. Die Panik hatte sie mit den anderen hinausgetrieben;
jetzt aber konnten sie nicht mehr weiter. Die Veteranen zerrten
einige bis zur Baracke; im Nebel sahen sie, daß zwei tot waren.
Sie bluteten.
Schüsse hatten sie getötet.
»Vorsicht!« Sie hörten kräftigere Schritte als die der
Muselmänner durch das weiße Wogen.
Die Schritte kamen näher und hielten vor der Baracke.
Lewinsky blickte hinein.
»Berger«, flüsterte er. »Wo ist 509?«
»In zwanzig. Was ist los?«
»Komm mal ‘raus.«
Berger ging zur Tür.
»509 braucht keine Angst mehr zu haben«, sagte Lewinsky
-321-

rasch und abgerissen.
»Handke ist tot.«
»Tot? Durch eine Bombe?«
»Nein. Tot.«
»Wie ist das passiert? Hat die SS ihn im Nebel erwischt?«
»Wir haben ihn erwischt. Das ist genug, oder nicht? Die
Hauptsache ist, daß er erledigt ist. Er war gefährlich. Der Nebel
war günstig.« Lewinsky schwieg einen Moment.
»Du wirst ihn ja sehen im Krematorium.«
»Wenn der Schuß zu nahe war, wird man Pulverspuren und
Brandwunden sehen.«
»Es war kein Schuß. Zwei andere Bonzen sind auch noch
erledigt worden im Nebel und Durcheinander. Zwei der
Schlimmsten. Der von unserer Baracke ist dabei. Er hat zwei
Leute verraten.«
Das Entwarnungssignal kam. Der Nebel wogte und zerriß. Es
war, als hätten die Explosionen ihn zerfetzt. Ein Stück Blau fing
an in ihm zu leuchten, dann wurde er silbern, und die Sonne
dahinter füllte ihn mit weißem Glanz. Wie dunkle Schafotte
begannen die MG-Türme daraus aufzusteigen.
Jemand kam. »Vorsicht«, flüsterte Berger. »Komm herein,
Lewinsky! Versteck dich.«
Sie schlössen die Tür hinter sich. »Es ist nur einer«, sagte
Lewinsky. »Keine Gefahr.
Sie kommen schon seit einer Woche nicht mehr einzeln.
Haben zu viel Angst.«
Die Tür wurde behutsam geöffnet. »Ist Lewinsky da?« fragte
jemand.
»Was willst du?«
»Komm rasch. Ich habe es hier.«
Lewinsky verschwand im Nebel.
-322-

Berger sah sich um. »Wo ist Lebenthal?«
»Zu zwanzig gegangen. Er will es 509 sagen.«
Lewinsky kam zurück. »Hast du gehört, was drüben passiert
ist?« fragte Berger.
»Ja. Komm heraus.«
»Was ist?«
Lewinsky lächelte langsam. Sein Gesicht war naß vom Nebel
und entfaltete »ich zu Zähnen, Augen und breiter, bebender
Nase. »Ein Stück der SS-Kaserne ist eingestürzt «, sagte er.
»Tote und Verwundete. Weiß noch nicht, wieviel. Baracke 1 hat
Verluste. Das Waffendepot und die Kammer sind beschädigt
worden.« Er blickte vorsichtig in den Nebel. »Wir müssen etwas
verstecken. Vielleicht nur bis heute Abend. Wir haben etwas
erwischt. Unsere Leute hatten wenig Zeit. Nur so lange, bis die
SS wiederkam.«
»Gib her«, sagte Berger.
Sie stellten sich dicht zusammen. Lewinsky gab Berger ein
schweres Paket. »Aus dem Waffendepot«, flüsterte er.
»Versteck es in deiner Ecke. Ich habe noch ein zweites.
Wir werden es in das Loch unter dem Bett von 509 stecken.
Wer schläft da jetzt?«
»Ahasver, Karel und Lebenthal.«
»Gut.« Lewinsky schnaufte. »Sie haben rasch gearbeitet.
Sofort nachdem die Bombe die Wand des Depots eindrückte.
Die SS war nicht da. Als sie kam, waren unsere Leute längst
weg. Wir haben noch mehr erwischt. Das wird in der
Typhusabteilung versteckt. Verteiltes Risiko, verstehst du?
Werners Grundsatz.«
»Wird die SS nicht merken, daß was fehlt?«
»Vielleicht. Deshalb lassen wir nichts im Arbeitslager. Wir
haben nicht zuviel genommen, und alles ist mächtig
durcheinander. Vielleicht merken sie nichts. Wir haben
-323-

versucht, das Depot anzuzünden.«
»Ihr habt verdammt gut gearbeitet«, sagte Berger.
Lewinsky nickte. »Ein glücklicher Tag. Komm, laß es
unauffällig verstecken. Hier vermutet keiner was. Es wird heller.
Wir konnten nicht noch mehr fassen, weil die SS rasch
wiederkam. Sie glaubte, die Zäune sind kaputt. Schoß auf alles,
was ihr in den Weg kam. Erwartete Flucht. Jetzt sind sie ruhiger.
Haben festgestellt, daß der Stacheldraht in Ordnung ist. Was für
ein Glück, daß die Arbeitskommandos heute morgen
zurückgehalten worden sind; Fluchtgefahr wegen Nebel.
Konnten so unsere besten Leute ‘rangehen lassen.
Wahrscheinlich gibt’s jetzt bald Appell. Komm, zeig mir, wo
wir die Sachen lassen können.«
Eine Stunde später war die Sonne da. Der Himmel wurde
weich und blau, und die letzten Nebel verschwanden. Feucht
und jung und mit einem Schimmer von Grün lagen die Felder
mit den Baumreihen da wie nach einem Bade.
Nachmittags hörte Block 22, daß siebenundzwanzig Häftlinge
während und nach dem Bombardement erschossen worden
seien; zwölf waren in Baracke 1 getötet, achtundzwanzig durch
Splitter verletzt. Zehn SS-Leute waren tot; darunter Birkhäuser
von der Gestapo. Handke war tot; ebenso zwei Mann von der
Baracke Lewinskys.
509 kam herüber. »Was ist mit der Quittung, die du Handke
über die Schweizer Franken gegeben hast?« fragte Berger.
»Wenn man sie nun unter seinen Sachen findet?
Was, wenn die Gestapo sie in die Hände kriegt? Wir haben
nicht daran gedacht!«
»Doch«, sagte 509. Er zog den Briefbogen aus der Tasche.
»Lewinsky wußte es.
Und er hat daran gedacht. Er hat Handkes Sachen an sich
gebracht. Ein zuverlässiger Kapo.hat sie für ihn gestohlen, sofort
-324-

nachdem Handke erledigt wurde.«
»Gut. Zerreiß sie! Lewinsky war verdammt tüchtig heute.«
Berger atmete auf. »Ich hoffe, jetzt haben wir endlich etwas
Ruhe.«
»Vielleicht. Es kommt darauf an, wer der neue Blockälteste
wird.«
Ein Zug Schwalben erschien plötzlich über dem Lager. Sie
kreisten lange, hoch, in großen Spiralen und kamen dann tiefer
und schossen kreischend über die polnischen Baracken. Ihre
blauen, glänzenden Flügel berührten fast das Dach.
»Das ist das erstemal, daß ich Vögel im Lager sehe«, sagte
Ahasver.
»Sie suchen Plätze zum Nisten«, erklärte Bucher.
»Hier?« Lebenthal meckerte.
»Sie haben die Kirchtürme nicht mehr.«
Der Rauch über der Stadt hatte sich etwas geklärt.
»Tatsächlich«, sagte Sulzbacher.
»Der letzte Turm ist eingestürzt.«
»Hier!« Lebenthal blickte kopfschüttelnd auf die Schwalben,
die jetzt mit schrillen Rufen die Baracke umkreisten. »Und dazu
kommen sie von Afrika zurück! Hierher!«
»Sie haben nirgendwo Platz in der Stadt, solange es brennt.«
Sie blickten hinunter. »Wie das aussieht!« flüsterte Rosen.
»Es muß noch eine Menge anderer Städte so brennen«, sagte
Ahasver.
»Größere und wichtigere. Wie müssen die erst aussehen?«
»Armes Deutschland«, sagte jemand, der in der Nähe hockte.
»Was?«
»Armes Deutschland.«
»Menschenskinder!« sagte Lebenthal. »Habt ihr das gehört?«
Es wurde warm. Abends erfuhr die Baracke, daß auch das
-325-

Krematorium
beschädigt
worden
war.
Eine
der
Umfassungsmauern war eingestürzt, und der Galgen stand
schief; aber der Schornstein rauchte mit Volldampf weiter.
Der Himmel bezog sich. Es wurde immer schwüler. Das
Kleine Lager bekam kein Abendessen. Die Baracken waren still.
Wer konnte, lag draußen. Es schien, als müsse die schwere Luft
Nahrung geben. Die Wolken, die dichter und fahler wurden,
sahen aus wie Säcke, aus denen Essen fallen könne. Lebenthal
kam müde von einem Patrouillengang zurück. Er meldete, daß
nur vier Baracken im Arbeitslager Abendessen bekommen
hätten. Die anderen nicht; angeblich sei die Proviantabteilung
beschädigt.
Es seien keine Kontrollen in den Baracken vorgenommen
worden. Offenbar habe die SS den Verlust der Waffen noch
nicht bemerkt.
Es wurde immer wärmer. Die Stadt lag in einem sonderbaren,
schwefligen Licht.
Die Sonne war längst untergegangen, aber die Wolken hingen
noch voll von dem gelben, fahlen Licht, das nicht weichen
wollte.
»Es gibt ein Gewitter«, sagte Berger. Er lag blaß neben 509.
»Hoffentlich.«
Berger sah ihn an. Das Wasser lief ihm in die Augen. Sehr
langsam drehte er den Kopf, und plötzlich floß ein Schwall Blut
aus seinem Munde. Es war mühelos und so natürlich, daß 509 es
in der ersten Sekunde einfach nicht faßte. Dann richtete er sich
auf.
»Was ist los? Berger! Berger!«
Berger krümmte sich und lag still. »Nichts«, sagte er.
»Ist das ein Blutsturz?«
»Nein.«
»Was denn?«
-326-

»Magen.«
»Magen?«
Berger nickte. Er spuckte das Blut aus, das noch in seinem
Munde war. »Nichts Schlimmes«, flüsterte er.
»Schlimm genug. Was müssen wir machen? Sag, was wir tun
müssen?«
»Nichts. Liegen. Ruhig liegen lassen.«
»Sollen wir dich hineinbringen? Du kannst ein Bett für dich
haben. Wir werfen ein paar andere hinaus.«
»Laß mich nur liegen.«
509 war plötzlich völlig verzweifelt. Er hatte so viele
Menschen sterben sehen und war so oft beinahe selbst
gestorben, daß er geglaubt hatte, ein einzelner Tod könne nicht
mehr viel für ihn bedeuten. Jetzt aber traf es ihn wie das
erstemal. Ihm schien, als verliere er den letzten und einzigen
Freund seines Lebens. Er war sofort hoffnungslos.
Berger lächelte ihm mit schweißnassem Gesicht zu – aber 509
sah ihn bereits regungslos am Rande des Zementweges liegen.
»Irgend jemand muß noch was zu essen haben! Oder Medizin
besorgen! Lebenthal!«
»Nichts zu essen«, flüsterte Berger. Er hob eine Hand und
öffnete die Augen. »Glaub mir. Ich werde sagen, was ich
brauche. Und wann. Jetzt nichts. Glaub mir.
Es ist nur der Magen.« Er schloß die Augen wieder.
Nach dem Abpfeifen kam Lewinsky aus der Baracke. Er
hockte sich zu 509. »Warum bist du eigentlich nicht in der
Partei?« fragte er.
509 blickte auf Berger. Berger atmete regelmäßig. »Wozu
willst du das gerade jetzt wissen?« fragte er zurück.
»Es ist schade. Ich wollte, du wärest einer von uns.«
509 wußte, was Lewinsky meinte. Die Kommunisten bildeten
-327-

in der unterirdischen Lagerleitung eine besonders zähe,
verschlossene und energische Gruppe. Sie arbeitete zwar mit
den anderen zusammen, traute ihnen aber nie ganz und verfolgte
ihre besonderen Ziele. Sie schützte und förderte zuerst ihre
eigenen Leute.
»Wir könnten dich gebrauchen«, sagte Lewinsky. »Was warst
du früher? Beruf meine ich?«
»Redakteur«, erwiderte 509 und wunderte sich selbst, wie
sonderbar das klang.
»Redakteure könnten wir besonders gut gebrauchen.«
509 erwiderte nichts. Er wußte, daß eine Diskussion mit
einem Kommunisten ebenso zwecklos war wie mit einem Nazi.
»Hast du eine Ahnung, was für einen Blockältesten wir
kriegen?« fragte er nach einer Weile.
»Ja. Wahrscheinlich einen von unseren eigenen Leuten.
Sicher aber einen Politischen.
Bei uns ist auch ein neuer eingesetzt worden. Er gehört zu
uns.«
»Dann gehst du wieder zurück?«
»In ein oder zwei Tagen. Das hat mit dem Blockältesten
nichts zu tun.«
»Hast du sonst etwas gehört?«
Lewinsky blickte 509 prüfend an. Dann rückte er näher heran.
»Wir erwarten: die Übernahme des Lagers in etwa zwei
Wochen.«
»Was?«
»Ja. In zwei Wochen.«
»Du meinst die Befreiung?«
»Die Befreiung und die Übernahme durch uns. Wir müssen es
übernehmen, wenn die SS abzieht.«
»Wer wir?«
-328-

Lewinsky zögerte wieder einen Augenblick. »Die künftige
Lagerleitung«, sagte er dann. »Es muß eine dasein, und sie wird
bereits organisiert; sonst gibt es nichts als Verwirrung. Wir
müssen bereit sein, sofort einzugreifen. Die Verpflegung des
Lagers muß ohne Unterbrechung weitergeführt werden, das ist
das wichtigste. Verpflegung, Versorgung, Verwaltung –
Tausende von Menschen können nicht gleich auseinanderlaufen
–«
»Hier sicher nicht. Hier können nicht alle laufen.«
»Das kommt dazu. Ärzte, Medizin, Transportmöglichkeiten,
Nahrungsnachschub, Requisitionen dafür in den Dörfern –«
»Und wie wollt ihr das alles machen?«
»Man wird uns helfen, das ist gewiß. Aber wir müssen es
organisieren. Die Engländer oder Amerikaner, die uns befreien,
sind kämpfende Truppen. Sie sind nicht ausgerüstet dafür, sofort
KZ-Lager zu verwalten. Das müssen wir selbst machen. Mit
ihrer Hilfe natürlich.«
509 sah den Kopf Lewinskys gegen den wolkigen Himmel. Er
war wuchtig und rund, ohne Weichheit. »Sonderbar«, sagte er.
»Wie selbstverständlich wir mit der Hilfe unserer Feinde
rechnen, wie?«
»Ich habe geschlafen«, sagte Berger. »Ich bin wieder in
Ordnung. Es war nur der Magen, weiter nichts.«
»Du bist krank, und es ist nicht der Magen«, erwiderte 509.
»Ich habe nie gehört, daß man vom Magen Blut spuckt.«
Berger hatte die Augen weit geöffnet. »Ich habe etwas
Sonderbares geträumt. Es war sehr deutlich und wirklich. Ich
operierte. Das helle Licht -«
Er blickte in die Nacht. »Lewinsky glaubt, daß wir in zwei
Wochen frei sind, Ephraim«, sagte 509 behutsam. »Sie
empfangen jetzt dauernd Nachrichten.«
Berger rührte sich nicht. Es schien, als habe er nichts gehört.
-329-

»Ich operierte«, sagte er. »Ich setzte zum Schnitt an. Eine
Magenresektion. Ich setzte an, und plötzlich wußte ich nicht
weiter. Ich hatte alles vergessen. Der Schweiß brach mir aus.
Der Patient lag da, offen, bewußtlos – und ich wußte nicht
weiter. Ich hatte die Operation vergessen.
Es war entsetzlich.«
»Denk nicht darüber nach. Es war ein Alptraum, weiter
nichts. Was habe ich nicht alles schon geträumt! Und was
werden wir nicht noch alles träumen, wenn wir hier heraus
sind!«
509 roch plötzlich ganz deutlich Spiegeleier mit Speck. Er
bemühte sich, nicht daran zu denken. »Es wird nicht alles Jubel
sein«, sagte er. »Das ist sicher.«
»Zehn Jahre.« Berger starrte in den Himmel. »Zehn Jahre
nichts. Weg! Fort! Nicht gearbeitet. Ich habe bis jetzt nie daran
gedacht. Es ist möglich, daß ich viel vergessen habe. Ich weiß
auch jetzt nicht genau, wie die Operation geht. Ich kann mich
nicht richtig erinnern. In der ersten Zeit im Lager habe ich
nachts Operationen rekapituliert.
Um drin zu bleiben. Dann nicht mehr. Es kann «ein, daß ich
es vergessen habe –«
»Es kommt einem aus dem Sinn; aber man vergißt es nicht
wirklich. Es ist wie mit Sprachen oder Radfahren.«
»Man kann es verlernen. Die Hände. Die Präzision. Man kann
unsicher werden.
Oder nicht mehr mitkommen. In zehn Jahren ist viel passiert.
Vieles entdeckt. Ich weiß nichts davon. Ich bin nur älter
geworden, älter und müder.«
»Merkwürdig«, sagte 509. »Ich habe vorhin auch zufällig an
meinen früheren Beruf gedacht. Lewinsky hat mich danach
gefragt. Er glaubt, daß wir in zwei Wochen hier ‘rauskommen.
Kannst du dir das vorstellen?«
-330-

Berger schüttelte abwesend den Kopf. »Wo ist die Zeit
geblieben?« sagte er. »Es war endlos. Jetzt sagst du zwei
Wochen. Und auf einmal fragt man: Wo sind die zehn Jahre
geblieben?«
Die brennende Stadt glühte im Talkessel. Es war immer noch
schwül, obschon es Nacht war. Dunst begann aufzusteigen.
Blitze zuckten. Am Horizont glimmten noch zwei andere Feuer
– ferne, bombardierte Städte. »Wollen wir es nicht einstweilen
damit genug sein lassen, daß wir überhaupt denken können, was
wir jetzt denken. Ephraim?«
»Ja. Du hast recht.«
»Wir denken doch schon wieder wie Menschen. Und an das,
was nach dem Lager sein wird. Wann konnten wir das? Alles
andere wird schon von selbst wiederkommen.«
Berger nickte. »Und wenn ich mein Leben lang Strümpfe
stopfen muß, wenn ich hier ‘rauskomme! Trotzdem-«
Der Himmel zerriß unter einem Blitz, und langsam folgte von
weit der Donner.
»Willst du ‘reingehen?« fragte 509. »Kannst du vorsichtig
aufstehen oder kriechen?«
Das Gewitter brach um elf Uhr los. Die Blitze erhellten den
Himmel, und für Sekunden wurde eine fahle Mondlandschaft
mit den Trichtern und den Ruinen der zerstörten Stadt
hochgeworfen. Berger schlief fest. 509 saß in der Türöffnung
von Block 22. Die Baracke war wieder frei für ihn, seit Handke
von Lewinsky getötet worden war. Er hielt die Revolver und die
Munition unter seiner Jacke verborgen. Er fürchtete, daß sie bei
starkem Regen in dem Loch unter dem Bett naß und
unbrauchbar werden könnten.
Aber es regnete wenig in dieser Nacht. Das Gewitter zog und
zog, es teilte sich, und lange Zeit waren es mehrere, die sich
Blitze von Horizont zu Horizont zuwarfen wie Schwerter. Zwei
Wochen, dachte 509 und sah die Landschaft jenseits des
-331-

Stacheldrahtes aufflammen und erlöschen. Sie schien ihm einer
anderen Welt zu gleichen, die unmerklich näher und näher
gekommen war in der letzten Zeit, langsam herangewachsen aus
einem Niemandsland der Hoffnungslosigkeit, und nun schon
dicht vor den Stacheldrähten lagernd, wartend mit dem Geruch
von Regen und Feldern, von Zerstörung und Brand, aber auch
von Wachsen und Wäldern und Grün. Er fühlte, wie die Blitze
durch ihn hindurchgingen und sie erhellten und wie gleichzeitig
eine verlorene Vergangenheit aufdämmerte, fahl, entfernt, fast
unverständlich und unerreichbar. Er fröstelte in der warmen
Nacht. Er war nicht so sicher, wie er sich Berger gegenüber
gezeigt hatte. Er konnte sich erinnern, und es schien ihm viel,
und es bewegte ihn, aber ob es genug war nach den Jahren hier,
wußte er nicht. Zuviel Tod war zwischen früher und jetzt. Er
wußte nur, daß Leben bedeutete, aus dem Lager zu’ entkommen,
aber gleich danach wurde alles ungewiß und riesig und
schwankend, und er konnte nicht weit darüber hinaussehen.
Lewinsky konnte es, aber er dachte als Parteimitglied. Die Partei
würde ihn auffangen, und er würde in ihr sein, das genügte ihm.
Was konnte es dann sein? dachte 509, was war es, das rief,
außer dem primitiven Lebenswunsch? Rache? Mit Rache allein
war wenig getan. Rache gehörte zu dem anderen, dem finsteren
Teil, der erledigt werden mußte, doch was kam danach? Er
spürte ein paar warme Regentropfen auf seinem Gesicht, wie
Tränen von nirgendwoher.
Wer hatte noch Tränen? Sie waren ausgebrannt, vertrocknet
seit vielen Jahren.
Das stumme Reißen manchmal, das Wenigerwerden von
etwas, das schon fast als Nichts vorher erschienen war – das war
das einzige, was noch zeigte, daß immer noch etwas verloren
werden konnte. Ein Thermometer, das schon längst den tiefsten
Punkt des Gefühls anzeigte – und daß es kälter wurde, sah man
nur noch daran, daß manchmal ein erfrorenes Glied, ein Finger,
ein Fuß abfiel, beinahe ohne Schmerzen.
-332-

Die Blitze folgten sich schneller, und unter lang rollendem
Donner lag der Hügel gegenüber sehr klar im zuckenden,
schattenlosen Licht – das ferne, weiße Haus mit dem Garten.
Bucher, dachte 509. Bucher hatte noch etwas. Er war jung, und
mit ihm war Ruth. Jemand, der mit ihm hinausgehen würde.
Aber würde es halten? Doch wer fragte danach? Wer wollte
schon Garantien? Und wer konnte sie geben?
509 lehnte sich zurück. Was denke ich für Unsinn? dachte er.
Berger muß mich angesteckt haben. Wir sind nur müde. Er
atmete langsam und glaubte durch den Gestank des Platzes und
der Baracke wieder den Frühling und das Wachsen zu riechen.
Das kam wieder, jedes Jahr, mit Schwalben und Blüten,
gleichgültig gegen Krieg und Tod und Trauer und Hoffnung. Es
kam. Es war da. Das war genug.
Er zog die Tür zu und kroch zu seiner Ecke. Es blitzte die
ganze Nacht weiter, das geisterhafte Licht fiel durch die
zerbrochenen Fenster, und die Baracke schien ein Schiff zu sein,
das lautlos auf einem unterirdischen Strom dahinglitt, angefüllt
mit Toten, die durch eine dunkle Magie noch atmeten – und
darunter einige, die sich nicht verloren gaben.

-333-

XIX
»Bruno«, sagte Selma Neubauer ruhig. »Sei kein Narr. Denke,
bevor andere anfangen zu denken. Das ist unsere Chance.
Verkauf, was du verkaufen kannst. Die Grundstücke, den
Garten, das Haus hier, alles – Verlust oder nicht Verlust.«
»Und Geld? Was soll Geld?« Neubauer schüttelte ärgerlich
den Kopf. »Wenn deine Behauptungen wahr würden, was würde
das Geld dann wert sein? Hast du die Inflation nach dem ersten
Weltkrieg vergessen? Eine Billion war eine Mark wert.
Sachwerte, das war auch damals das einzige!«
»Sachwerte, ja! Aber Sachwerte, die man in die Tasche
stecken kann.«
Selma Neubauer erhob sich und ging zu einem Schrank. Sie
öffnete ihn und räumte einige Packen Wäsche weg. Dann holte
sie einen Kasten hervor und schloß ihn auf. Er enthielt goldene
Zigarettendosen, Puderdosen, ein paar Clips mit Diamanten,
zwei Rubinbroschen und einige Ringe. »Hier«, sagte sie. »Das
habe ich in den letzten Jahren gekauft, ohne daß du es wußtest.
Von meinem Geld und von dem, was ich gespart habe. Dafür
habe ich die Aktien verkauft, die ich hatte. Sie sind heute nichts
mehr wert. Die Fabriken liegen in Trümmern. Aber dieses hier
behält seinen Wert. Das kann man mitnehmen. Ich wollte, wir
hätten nur so etwas!«
»Mitnehmen! Mitnehmen! Du redest, als ob wir Verbrecher
seien und flüchten müßten.«
Selma legte die Sachen zurück. Sie putzte eine Zigarettendose
mit dem Ärmel ihres Kleides blank. »Uns kann passieren, was
anderen passiert ist, als ihr an die Macht kamt, oder nicht?«
Neubauer sprang auf. »Wenn man dich hört -«, sagte er wütend
und hilflos. »Man könnte sich aufhängen. Andere Männer haben
Frauen, die sie verstehen, die ein Trost sind, wenn sie vom
Dienst kommen, die sie aufheitern – aber du! Nichts als unken
-334-

und: hättest du und Unglücksgeschrei! Den ganzen Tag! Und
nachts auch noch! Nicht einmal da hat man Ruhe! Immerfort:
Verkaufen und Miesmachen!«
Selma hörte nicht auf ihn. Sie packte den Kasten weg und
legte die Wäsche wieder davor. »Diamanten«, sagte sie. »Gute,
klare Diamanten. Ungefaßt. Nur die besten Steine. Ein Karat,
zwei Karat, drei Karat, bis sechs oder sieben, wenn man sie
kriegen kann. Das ist das richtige. Besser als alle deine Blanks
und Gärten und Grundstücke und Häuser. Dein Anwalt hat dich
‘reingelegt. Ich bin sicher, daß er doppelte Prozente gekriegt hat.
Diamanten kann man verstecken. Man kann sie in Kleider
einnähen.
Sogar ‘runterschlucken. Grundstücke nicht.« Neubauer starrte
sie an. »Wie du redest!
Einen Tag bist du hysterisch vor Angst vor ein paar Bomben –
und am nächsten Tag redest du wie ein Jude, der einem den Hals
abschneiden könnte für Geld.«
Sie maß ihn mit einem verächtlichen Blick. Sie sah die
Stiefel, die Uniform, den Revolver, den Schnurrbart. »Juden
schneiden keine Hälse ab. Juden sorgen für ihre Familien.
Besser als viele germanische Übermenschen. Juden wissen, was
man in gefährlichen Zeiten tut.«
»So? Was haben sie denn gewußt? Wenn sie was gewußt
hätten, wären sie nicht hiergeblieben, und wir hätten nicht die
meisten erwischt.«
»Sie haben nicht geglaubt, daß ihr mit ihnen machen würdet,
was ihr getan habt.«
Selma Neubauer betupfte sich die Schläfen mit Eau de
Cologne. »Und vergiß nicht, daß das Geld in Deutschland seit
1931 gesperrt war. Seit die Darmstädter und Nationalbank in
Schwierigkeiten geriet. Deshalb konnten viele nicht weg. Ihr
habt sie dann erwischt. Gut. Und genauso willst du jetzt
hierbleiben. Und genauso werden sie euch erwischen.«
-335-

Neubauer blickte sich rasch um. »Vorsicht! Verdammt! Wo
ist das Mädchen?
Wenn man dich hört, sind wir verloren. Der Volksgerichtshof
kennt keine Gnade!
Eine Denunziation genügt.«
»Das Mädchen hat Ausgang. Und warum kann man mit euch
nicht dasselbe machen, was ihr mit den anderen gemacht habt?«
»Wer? Die Juden?« Neubauer lachte. Blank fiel ihm ein. Er
stellte sich vor, wie Blank Weber folterte. »Die sind froh, wenn
sie Ruhe haben.«
»Nicht die Juden. Die Amerikaner und Engländer.«
Neubauer lachte wieder. »Die? Die noch weniger! Das geht
sie doch gar nichts an!
Um innenpolitische Angelegenheiten wie unsere Lager
kümmern die sich überhaupt nicht! Das mit denen ist eine rein
außenpolitische, militärische Angelegenheit. Verstehst du das
nicht?«
»Nein.«
»Das sind Demokraten. Sie würden uns korrekt behandeln,
wenn sie gewinnen sollten – was noch die Frage ist. Militärisch.
Korrekt. Wir sind dann eben, in Ehren unterlegen.
Sie können sonst gar nichts tun. Das ist deren
Weltanschauung! Bei den Russen wäre das was anderes. Aber
die sind ja im Osten.«
»Du wirst es sehen. Bleib nur hier.«
»Jawohl, ich werde das sehen. Und ich bleibe hier. Möchtest
du mir sagen, wohin wir denn überhaupt gehen könnten, wenn
wir weg wollten?«
»Wir hätten schon vor Jahren mit Diamanten in die Schweiz –
«
»Hätten!« Neubauer schlug auf den Tisch. Die Bierflasche vor
-336-

ihm wackelte. »Hätten!
Hätten! Wieder mal! Wie denn? Hätten wir über die Grenze
fliegen sollen in einem gestohlenen Flugzeug? Du redest
Unsinn.«
»Nicht in einem gestohlenen Flugzeug. Aber wir hätten ein
paar Ferienreisen machen können. Geld und Schmuck
mitnehmen. Zwei, drei, vier Ferienreisen. Jedes mal alles
dalassen. Ich kenne Leute, die es gemacht haben –«
Neubauer ging zur Tür. Er öffnete und schloß sie wieder.
Dann kam er zurück.
»Weißt du, was das ist, was du da sagst? Reiner Hochverrat!
Du würdest sofort erschossen werden, wenn ein Wort davon
weitergehen würde.«
Selma sah ihn an. Ihre Augen glitzerten. »Nun, und? Kannst
ja rasch noch zeigen, was für ein Held du bist. Wirst dabei eine
gefährliche Frau los. Ist dir vielleicht ganz lieb –«
Neubauer hielt ihren Blick nicht aus. Er wandte sich ab und
ging im Zimmer auf und ab. Er wußte nicht, ob sie etwas gehört
hatte von der Witwe, die ihn «b und zu besuchte. »Selma«, sagte
er schließlich mit veränderter Stimme. »Was soll das? Wir
müssen zusammenstehen! Laß uns vernünftig sein. Wir können
doch jetzt nichts anderes tun als durchhalten. Ich kann nicht
weglaufen. Ich stehe unter Befehl. Wohin soll ich denn fliehen?
Zu den Russen? Nein. Mich im unbesetzten Deutschland
verstekken?
Da wird die Gestapo mich rasch haben, und du weißt, was das
heißt! Zur anderen Seite, zu den Amerikanern und Engländern?
Auch nicht. Da ist es schon besser, hier auf sie zu warten, sonst
sieht es aus, als hätte ich ein schlechtes Gewissen. Ich habe das
alles überlegt, glaube es mir. Wir müssen durchhalten, es gibt
nichts anderes.«
»Ja.«
-337-

Neubauer blickte überrascht auf. »Wirklich? Verstehst du es
endlich? Habe ich es dir bewiesen?«
»Ja.«
Er sah Selma vorsichtig an; er glaubte nicht an einen so
leichten Sieg. Aber sie hatte plötzlich aufgegeben. Ihre Backen
schienen zu fallen. Bewiesen, dachte sie. Beweise!
Was sie bewiesen haben, das glauben sie – als ob das Leben
aus Beweisen bestände.
Es ist nichts mit ihnen zu machen. Tönerne Götter. Glauben
nur sich selbst. Sie betrachtete ihren Mann lange. Es war eine
sonderbare Mischung von Mitleid, Verachtung und einer fernen
Zärtlichkeit, mit der sie Ihn ansah. Neubauer wurde unbehaglich
zumute. »Selma –«, begann er.
Sie unterbrach ihn. »Bruno, nur noch eines – ich bitte dich
darum –«
»Was?« fragte er mißtrauisch.
»Laß das Haus und die Grundstücke auf Freya überschreiben.
Geh gleich zum Anwalt.
Nur das, weiter nichts.«
»Warum?«
»Nicht für immer. Vorläufig. Wenn alles gut geht, können sie
zurücküberschrieben werden. Du kannst deiner Tochter trauen.«
»Ja – ja – aber der Eindruck! Der Anwalt –«
»Pfeif auf den Eindruck! Freya war ein Kind bei der
Machtübernahme. Man kann ihr nichts vorwerfen!«
»Was heißt das? Meinst du, man kann mir was vorwerfen?«
Selma schwieg. Sie sah Neubauer wieder mit dem
eigentümlichen Blick an. »Wir sind Soldaten«, sagte er. »Wir
handeln auf Befehl. Und Befehl ist Befehl, das weiß jeder.« Er
reckte sich. »Der Führer befiehlt; wir gehorchen. Der Führer
übernimmt die volle Verantwortung für das, was er befiehlt. Er
-338-

hat das oft genug erklärt. Das genügt für jeden Patrioten. Oder
nicht?«
»Ja«, sagte Selma resigniert. »Aber geh zum Anwalt. Laß
unseren Besitz auf Freya überschreiben.«
»Meinetwegen. Ich kann mal mit ihm sprechen.« Neubauer
dachte nicht daran, es zu tun. Seine Frau war hysterisch vor
Angst. Er klopfte ihr auf den Rücken. »Laß mich nur machen.
Ich habe es doch immer noch geschafft.«
Er stapfte hinaus. Selma Neubauer ging zum Fenster. Sie sah
ihn in den Wagen steigen. Beweise! Befehle! dachte sie. Das ist
ihnen der Freispruch für alles. Schön und gut, solange es
klappte. Hatte sie nicht selber mitgemacht? Sie blickte auf ihren
Ehering. Vierundzwanzig Jahre trug sie ihn nun; er hatte
zweimal erweitert werden müssen. Damals, als sie ihn bekam,
war sie eine andere Person gewesen. Um die Zeit war auch ein
Jude dagewesen, der sie hatte heiraten wollen. Ein kleiner,
tüchtiger Mann, der lispelte und nicht schrie. Josef Bomfelder
hatte er geheißen. Er war 1928 nach Amerika gegangen. Kluger
Mann. Rechtzeitig. Sie hatte dann noch einmal etwas von ihm
gehört, über eine Bekannte, der er geschrieben hatte, es ginge
ihm sehr gut.
Mechanisch drehte sie an ihrem Trauring. Amerika, dachte
sie. Da gibt es niemals Inflation. Die sind zu reich.
509 horchte. Er kannte die Stimme. Vorsichtig hockte er sich
hinter den Haufen von Toten und lauschte.
Er wußte, daß Lewinsky diese Nacht jemand vom
Arbeitslager hatte bringen wollen, der einige Tage versteckt
bleiben sollte; aber Lewinsky hatte, getreu der alten Regel, daß
nur Verbindungsleute sich kennen sollten, nicht gesagt, wer es
war.
Der Mann sprach leise, aber sehr klar. »Wir brauchen jeden
Mann, der mit uns ist«, sagte er. »Wenn der Nationalsozialismus
fällt, ist zum ersten Male keine geschlossene Partei da, um die
-339-

politische Leitung zu übernehmen. Alle sind in den zwölf Jahren
zersplittert oder zerstört worden. Die Reste sind! Untergrund
gegangen. Wir wissen nicht, wieviel sich davon erhalten hat. Es
wird entschlossene Leute brauchen, um eine neue Organisation
aufzubauen. Nur eine einzige Partei wird im Chaos der
Niederlage intakt bleiben: der Nationalsozialismus. Ich meine
nicht die Mitläufer, die schließen sich jeder Partei an – ich
meine den Kern. Er wird geschlossen Untergrund gehen und
warten, um wieder herauszukommen. Dagegen haben wir zu
kämpfen; und dazu brauchen wir Leute.«
Es ist Werner, dachte 509; er muß es sein; aber ich weiß doch,
daß er tot ist. Er konnte nichts sehen; die Nacht war mondlos
und diesig. »Die Massen draußen sind zum großen Teil
demoralisiert«, sagte der Mann. »Zwölf Jahre Terror, Boykott,
Denunziationen und Angst haben das geschafft – dazu kommt
jetzt der verlorene Krieg. Sie können durch Untergrundterror
und Sabotage noch jahrelang in Angst vor den Nazis gehalten
werden. Sie müssen wieder gewonnen werden – die Verführten
und Verängstigten. Ironischerweise hat sich die Gegnerschaft zu
den Nazis in den Lagern besser erhalten als irgendwo draußen.
Man hat uns zusammengesperrt; draußen hat man die Gruppen
auseinandergetrieben. Draußen war es schwer, Verbindungen
aufrechtzuerhalten; hier war es einfach. Draußen mußte fast
jeder für sich durchstehen; hier gab einer dem anderen Kraft; ein
Resultat, das die Nazis nicht vorgesehen haben.« Der Mann
lachte. Es war ein kurzes, freudloses Lachen.
»Abgesehen von denen, die getötet worden sind«, sagte
Berger. »Und denen, die starben.«
»Abgesehen von denen, natürlich. Aber wir haben Leute
übrigbehalten. Jeder einzelne davon ist hundert andere wert.«
Es muß Werner sein, dachte 509; er konnte jetzt den
schattenhaften Asketen» köpf im Dunkeln sehen. Er analysiert
bereits wieder. Er organisiert. Er hält Reden; er ist der Fanatiker
und Theoretiker seiner Partei geblieben. »Die Lager müssen die
-340-

Zellen des Wiederaufbaus werden«, sagte die leise, klare
Stimme. »Drei Punkte sind da zunächst die wichtigsten. Der
erste ist: passiver und im äußersten Falle aktiver Widerstand
gegen die SS, solange sie im Lager ist. Der zweite: die
Verhütung von Panik und Exzessen bei der Übernahme des
Lagers. Wir müssen ein Beispiel dafür sein, daß wir Disziplin
haben und uns von Rache nicht leiten lassen. Ordentliche
Gerichte werden dafür später –«
Der Mann hielt inne. 509 war aufgestanden und kam auf die
Gruppe zu. Sie bestand aus Lewinsky, Goldstein, Berger und
dem Fremden. »Werner –«, sagte 509.
Der Mann starrte ins Dunkel. »Wer bist du?«
Er richtete sich auf und kam heran. »Ich dachte, du wärest
tot«, sagte 509.
Werner blickte ihm dicht ins Gesicht. »Koller«, sagte 509.
»Koller! Du lebst noch? Und ich dachte, du wärest längst tot.«
»Das bin ich auch. Offiziell.«
»Er ist 509«, sagte Lewinsky.
»Du bist also 509! Das macht die Sache einfacher. Ich bin
auch offiziell tot.«
Beide starrten sich durch die Dunkelheit an. Es war keine
neue Situation. Mancher im Lager hatte schon jemand
wiedergefunden, den er tot geglaubt hatte. Aber 509 und Werner
kannten sich noch aus der Zeit vor dem Lager. Sie waren
Freunde gewesen; dann hatten ihre politischen Ansichten sie
allmählich auseinandergetrieben.
»Bleibst du jetzt hier?« fragte 509.
»Ja. Für ein paar Tage.«
»Die SS ist beim Durchkämmen der letzten Buchstaben des
Alphabets«, sagte Lewinsky.
»Sie haben Vogel erwischt. Er lief jemand in die Hände, der
ihn kannte. Einem verdammten Unterscharführer.«
-341-

»Ich werde euch nicht zur Last fallen«, erklärte Werner. »Ich
sorge für meine eigene Verpflegung.«
»Sicher«, sagte 509 mit kaum merkbarer Ironie. »Das hätte
ich auch nicht anders von dir erwartet.«
»Münzer besorgt morgen Brot. Lebenthal kann es bei ihm
abholen. Er besorgt mehr als nur für mich. Auch etwas für eure
Gruppe.«
»Ich weiß«, erwiderte 509. »Ich weiß, Werner, daß du nichts
umsonst nimmst.
Bleibst du in 22? Wir können dich auch in 20 unterbringen.«
»Ich kann in 22 bleiben. Du jetzt doch auch. Handke ist ja
nicht mehr da.«
Niemand von den anderen spürte, daß zwischen den beiden
etwas wie ein Duell in Worten vor sich ging. Wie kindisch wir
sind, dachte 509. Vor einer Ewigkeit sind wir politische Gegner
gewesen – und immer noch will keiner dem anderen etwas
schuldig bleiben. Ich fühle eine idiotische Genugtuung darüber,
daß Werner bei uns Schutz sucht; und er deutet mir an, daß ich
ohne seine Gruppe vielleicht von Handke erledigt worden wäre.
»Ich habe gehört, was du vorhin erklärt hast«, sagte er. »Es
stimmt. Was können wir tun?«
Sie saßen noch draußen. Werner, Lewinsky und Goldstein
schliefen in der Baracke.
Lebenthal hatte sie in zwei Stunden zu wecken. Dann sollte
gewechselt werden. Die Nacht war schwül geworden. Berger
trug trotzdem die warme Husarenattila; 509 hatte darauf
bestanden.
»Wer ist der Neue?« fragte Bucher. »Ein Bonze?«
»Er war einer, bevor die Nazis kamen. Nicht allzu groß.
Mittel. Ein Provinzbonze.
Tüchtig. Kommunist. Fanatiker ohne Privatleben und ohne
Humor. Jetzt ist er einer der Untergrundführer im Lager.«
-342-

»Woher kennst du ihn?«
509 dachte nach. »Vor 1933 war ich Redakteur an einer
Zeitung. Wir haben oft diskutiert. Und ich habe seine Partei oft
angegriffen. Seine Partei und die Nazis. Wir waren gegen
beide.«
»Und wofür wart ihr?«
»Für etwas, das jetzt ziemlich pompös und lächerlich klingt.
Für Menschlichkeit, Toleranz und das Recht des einzelnen auf
eine eigene Meinung. Komisch, was?«
»Nein«, sagte Ahasver und hustete. »Was gibt es sonst?«
»Rache«, sagte Meyerhof plötzlich. »Rache gibt es noch!
Rache für dieses hier!
Rache für jeden einzelnen Toten! Rache für alles, was getan
worden ist.«
Alle sahen überrascht auf. Meyerhofs Gesicht war verzerrt. Er
hatte die Fäuste geballt und schlug jedes mal, wenn er das Wort
Rache aussprach, auf den Boden. »Was ist los mit dir?« fragte
Sulzbacher.
»Was ist los mit euch?« fragte Meyerhof zurück.
»Er ist verrückt«, sagte Lebenthal. »Er ist gesund geworden,
und das hat ihm meschugge gemacht. Sechs Jahre ist er ein
ängstlicher, mieser Bocher gewesen der sich nicht traute, den
Schnabel aufzumachen – dann hat ein Wunder ihn vor dem
Schornstein gerettet, und jetzt ist er Samson Meyerhof.«
»Ich will keine Rache«, flüsterte Rosen. »Ich will nur hier
heraus!«
»Was? Und die ganze SS soll davonkommen, ohne daß
abgerechnet wird?«
»Es ist mir egal! Ich will nur heraus!« Rosen preßte
verzweifelt die Hände zusammen und flüsterte so intensiv, als
hinge alles davon ab: »Ich will nichts weiter als heraus! Heraus
hier!«
-343-

Meyerhof starrte ihn an. »Weißt du, was du bist? Du bist –«
»Sei ruhig, Meyerhof!« Berger hatte sich aufgesetzt. »Wir
wollen nicht wissen, was wir sind. Wir alle sind hier nicht, was
wir waren und was wir sein möchten. Was wir wirklich noch
sind, wird sich später zeigen. Wer weiß das letzt? Jetzt können
wir nur warten und hoffen und meinetwegen beten.«
Er zog die Husarenjacke um sich und legte sich wieder
zurück. »Rache«, sagte Ahasver nach einiger Zeit nachdenklich.
»Das würde viel Rache werden müssen. Und Rache zieht neue
Rache nach sich – was nützt das?«
Der Horizont flammte auf. »Was war das?« fragte Bucher.
Ein leises Grollen antwortete. »Es ist kein Bombardement«,
erklärte Sulzbacher.
»Wieder ein Gewitter. Warm genug ist es dafür.«
»Wenn es regnet, werden wir die vom Arbeitslager wecken«,
sagte Lebenthal. »Sie können dann hier draußen liegen. Sie sind
kräftiger als wir.« Er wandte «Ich zu 509.
»Dein Freund, der Bonze, auch.«
Es blitzte wieder. »Hat einer von denen drinnen etwas von
einem Abtransport gehört?« fragte Sulzbacher.
»Nur Gerüchte. Das letzte war, daß tausend ausgesondert
werden sollen.«
»O Gott!« Rosens Gesicht schimmerte blaß in der Dunkelheit.
»Sie werden natürlich uns nehmen. Die Schwächsten. Um uns
loszuwerden.«
Er blickte 509 an. Alle dachten an den letzten Transport, den
sie gesehen hatten.
»Es ist ein Gerücht«, sagte 509. »Wir haben jetzt jeden Tag
unzählige Latrinenparolen gehört. Laßt uns ruhig sein, bis ein
Befehl kommt. Dann können wir immer noch sehen, was
Lewinsky, Werner und die auf der Schreib-»übe für uns tun
können. Oder wir hier.«
-344-

Rosen schauderte. »Wie sie die damals an den Beinen unter
den Betten hervorgerissen haben –«
Lebenthal sah ihn voll Verachtung an. »Hast, du nie mehr
gesehen in deinem Leben als das?«
»Ja –«
»Ich war einmal auf einem großen Schlachthof«, sagte
Ahasver. »Ich war da für das koschere Schlachten. In Chikago.
Manchmal wußten die Tiere, was passieren würde. Sie rochen
das Blut. – Dann rannten sie so – wie die damals. Irgendwohin.
In Ecken. Und man zog sie ebenso an den Beinen heraus –«
»Du warst in Chicago?« fragte Lebenthal.
»Ja –«
»In Amerika? Und du bist zurückgekommen?«
»Es war vor fünfundzwanzig Jahren.«
»Du bist zurückgekommen?« Lebenthal starrte Ahasver an.
»Hat man je so etwas gehört?«
»Ich hatte Heimweh. Nach Polen.«
»Weißt du -«, Lebenthal brach ab. Es war zu viel für ihn.

-345-

XX
Das Wetter klärte sich am Morgen auf zu einem grauen,
milchigen Tag. Es blitzte nicht mehr; aber es rollte immer noch
dumpf und fern hinter den Wäldern.
»Merkwürdiges Gewitter«, sagte Bucher. »Sonst sieht man
Wetterleuchten und hört keinen Donner, wenn es abzieht. Hier
ist es umgekehrt.«
»Vielleicht kommt es zurück«, erwiderte Rosen.
»Warum soll es zurückkommen?«
»Bei uns zu Hause gehen Gewitter manchmal tagelang
zwischen den Bergen umher.«
»Hier sind keine Bergkessel. Nur die eine Linie drüben, und
die ist nicht hoch.«
»Hast du noch andere Sorgen?« fragte Lebenthal.
»Leo«, sagte Bucher ruhig, »Sieh du lieber zu, daß wir etwas
zu kauen kriegen.
Selbst wenn es altes Schuhleder ist.«
»Sonst noch Aufträge?« fragte Lebenthal nach einer Pause
des Erstaunens.
»Nein.«
»Schön. Dann paß auf, was du quatschst! Und besorge dir
dein Futter selber, du Grünschnabel! Hat man je so etwas gehört
an Frechheit?«
Lebenthal versuchte auszuspucken, aber sein Mund war
trocken, und sein Gebiß flog bei der Anstrengung heraus. Er
fing es im letzten Augenblick in der Luft auf und setzte es
wieder ein. »Das hat man davon, daß man für euch jeden Tag
sein Fell riskiert «, sagte er ärgerlich. »Vorwürfe und Befehle!
Nächstens erscheint noch Karel mit Aufträgen.« 509 kam heran.
»Was habt ihr?«
-346-

»Frag den da.« Lebenthal zeigte auf Bucher. »Gibt Befehle.
Sollte mich nicht: wundern, wenn er Blockältester werden
möchte.«
509 sah Bucher an. Er hat sich verändert, dachte er. Es ist mir
nicht so aufgefallen, aber er hat sich verändert. »Was ist
wirklich los?« fragte er.
»Gar nichts. Wir haben nur über das Gewitter geredet.«
»Was geht euch das Gewitter an?«
»Nichts. Es ist nur sonderbar, daß es immer noch donnert.
Dabei sind keine Blitze da und auch keine Wolken. Nur die
graue Suppe da oben. Aber! das sind doch keine
Gewitterwolken.«
»Probleme! Es donnert, aber es blitzt nicht! Gojim naches!«
krächzte Lebenthal von seinem Platz her. »Meschugge!«
509 sah zum Himmel. Er war grau und schien ohne Wolken
zu sein. Dann lauschte er. »Es donnert tatsä –« Er brach ab.
Seine Haltung veränderte sich. Er lauschte plötzlich mit seinem
ganzen Körper.
»Noch einer!« sagte Lebenthal. »Meschugge ist Trumpf
heute.«
»Ruhig!« flüsterte 509 scharf.
»Also du auch –«
»Ruhig! Verdammt! Sei ruhig, Leo!«
Lebenthal schwieg. Er merkte, daß es nicht mehr um das
Gewitter ging. Er beobachtete 509, der gespannt auf das ferne
Rumpeln horchte. Alle schwiegen letzt und lauschten.
»Hört zu«, sagte 509 dann langsam und so leise, als fürchte
er, etwas flöge davon, wenn er lauter spräche. »Das ist kein
Gewitter. Das ist –«
Er horchte wieder. »Was?« Bucher stand dicht neben ihm.
Beide blickten sich «n und horchten.
-347-

Das Rumpeln wurde etwas lauter und sank dann zurück. »Das
ist kein Donner«, sagte 509. »Das ist -« Er wartete noch einen
Augenblick, dann sah er sich um und sagte, immer noch sehr
leise: »Das ist Artilleriefeuer.«
»Was?«
»Artilleriefeuer. Das ist kein Donner.«
Alle starrten sich an. »Was habt ihr?« fragte Goldstein in der
Tür.
Keiner antwortete etwas. »Nun – seid ihr erfroren?«
Bucher drehte sich um. »509 sagt, daß man Artilleriefeuer
hören kann. Die Front kann nicht mehr weit weg sein.«
»Was?« Goldstein kam näher. »Wirklich? Oder phantasiert
ihr bloß?«
»Wer würde bei so etwas Quatsch reden?«
»Ich meine: täuscht ihr euch nicht?« fragte Goldstein.
»Nein«, sagte 509.
»Verstehst du was davon?«
»Ja.«
»Mein Gott.«Rosens Gesicht verzerrte sich. Er begann
plötzlich zu schluchzen.
509 horchte weiter. »Wenn der Wind umschlägt, müssen wir
es deutlicher hören.«
»Was glaubst du, wie weit weg sie noch sein können?« fragte
Bucher.
»Ich weiß nicht genau. Fünfzig Kilometer. Sechzig. Nicht viel
weiter.«
»Fünfzig Kilometer. Das ist nicht weit.«
»Nein, das ist nicht weit.«
»Sie müssen Tanks haben. Sie können das rasch machen.
Wenn sie durchbrechen – wieviel Tage glaubst du, brauchen sie
– vielleicht nur einen -«, Bucher stockte.
-348-

»Einen Tag?« wiederholte Lebenthal. »Was sagst du da?
Einen Tag?««Wenn sie durchbrechen. Wir haben gestern noch
nichts gehört. Heute ist es da.
Morgen kann es näher sein. Übermorgen – oder am Tag nach
übermorgen -«
»Rede nicht! Rede nicht so etwas! Mach keine Menschen
verrückt!« schrie Lebenthal plötzlich.
»Es ist möglich, Leo«, sagte 509.
»Nein!« Lebenthal schlug die Hände vor die Augen.
»Was meinst du, 509?« Bucher hatte ein totblasses, erregtes
Gesicht. »Übermorgen?
Oder wieviel Tage?«
»Tage!« schrie Lebenthal und ließ die Hände sinken. »Wie
können es jetzt nur noch Tage sein?« murmelte er. »Jahre,
Ewigkeiten, und jetzt redet ihr auf einmal von Tagen, Tagen!
Lügt nicht!« Er kam näher. »Lügt nicht!« flüsterte er. »Ich bitte
euch, lügt nicht!«
»Wer würde bei so etwas lügen?«
509 wendete sich um. Goldstein stand direkt hinter ihm. Er
lächelte. »Ich höre es auch«, sagte er. Seine Augen wurden
größer und größer und sehr schwarz. Er lächelte und hob die
Arme und die Beine in einer Gebärde, als. wolle er tanzen,
lächelte nicht mehr und fiel vornüber.
»Er ist ohnmächtig geworden«, sagte Lebenthal. »Macht seine
Jacke auf. Ich werde Wasser holen. Es muß noch etwas in der
Abflußrinne sein.«
Bucher, Sulzbacher, Rosen und 509 drehten Goldstein um.
»Sollen wir Berger holen?« fragte Bucher. »Kann er aufstehen?«
»Warte.« 509 beugte sich dicht über Goldstein. Er knöpfte die
Jacke und den Hosengurt auf. Als er sich aufrichtete, war Berger
da. Lebenthal hatte ihm Bescheid gesagt.
»Du solltest doch in deinem Bett bleiben«, sagte 509.
-349-

Berger kniete neben Goldstein nieder und horchte ihn ab. Es
dauerte nicht lange.
»Er ist tot«, erklärte er. »Herzschlag, wahrscheinlich. Es war
immer zu erwarten. Sie haben sein Herz völlig kaputt gemacht.«
»Er hat es noch gehört«, sagte Bucher. »Das ist die
Hauptsache. Er hat es noch gehört.«
»Was?«
509 legte den Arm um die schmalen Schultern Bergers.
»Ephraim«, sagte er sanft.
»Ich glaube, es ist soweit.«
»Was?«
Berger sah auf. 509 merkte plötzlich, daß es ihm schwer
würde, zu sprechen »Sie – «, sagte er und stockte und zeigte
dann mit der Hand zum Horizont. »Sie kommen, Ephraim. Wir
können sie schon hören.« Er blickte auf die Drahtpalisaden und
die MG-Türme, die im milchigen Weiß schwammen. »Sie sind
da, Ephraim –«
Mittags sprang der Wind um, und das Grollen wurde etwas
deutlicher. Es war wie ein ferner elektrischer Kontakt, der
übersprang in Tausende von einzelnen Herzen.
Die Baracken wurden unruhig. Nur einige Arbeitskommandos
wurden ausgeschickt.
Überall waren Gesichter an die Fenster gepreßt. Wieder und
wieder erschienen dünne Gestalten vor den Türen und standen
mit gereckten Köpfen da.
»Ist es näher gekommen?«
»Ja. Es scheint, daß es deutlicher geworden ist.«
In der Schuhabteilung arbeiteten alle schweigend. Die Kapos
paßten auf, daß nicht gesprochen wurde, die SS-Aufsicht war
da. Die Messer trennten das! Leder, schnitten brüchige Stücke
fort, und in vielen Händen fühlten sie sich! anders an als sonst.
Nicht als Werkzeuge; als Waffen. Hier und da traf ein’ Blick die
-350-

Kapos, die SS und die Revolver und das leichte
Maschinengewehr, das am Tage vorher noch nicht dagewesen
war. Aber trotz aller Wachsamkeit der Aufseher wußte jeder
einzelne in der Abteilung den ganzen Tag Bescheid. Die meisten
hatten seit Jahren gelernt zu sprechen, ohne die Lippen zu
bewegen, und fast jedes mal, nachdem die vollen Körbe mit den
Lederstücken zusammen» geschüttet und fortgetragen worden
waren, lief durch die Gruppe derjenigen die sitzen geblieben
waren, bald die Meldung der Träger, die andere von draußen
gesehen hatten: Man hört es noch. Es hat nicht aufgehört.
Die Außen-Arbeitskommandos waren doppelt bewacht. Sie
marschierten um die Stadt herum und dann von Westen herein
in den alten Teil zum Markt. Die Wachen waren sehr nervös. Sie
schrieen und kommandierten ohne Ursache; die Gefangenen
marschierten in voller Ordnung. Sie hatten bisher nur in den
neuen Stadtteilen aufgeräumt; jetzt kamen sie zum erstenmal in
die innere alte Stadt und sahen die Verwüstung dort. Sie sahen
die niedergebrannten Reste des Viertels, in dem die Holzhäuser
aus dem Mittelalter gestanden hatten. Fast nichts war davon
geblieben. Sie sahen es und marschierten hindurch, und die
Bewohner, die noch da waren, blieben stehen oder wendeten
sich ab, wenn sie vorbeikamen. Die Häftlinge fühlten sich nicht
mehr als Gefangene, während sie durch die Straßen
marschierten. Auf eine sonderbare Weise hatten sie einen Sieg
erfochten, ohne dabei zu sein, und die Jahre der Gefangenschaft
erschienen plötzlich nicht mehr als Jahre verteidigungsloser
Niederlage, sondern als Jahre des Kampfes. Und der Kampf war
gewonnen. Sie hatten überlebt.
Sie kamen zum Marktplatz. Das Rathaus war völlig
zusammengestürzt. Man gab ihnen Hacken und Schaufeln, um
den Schutt zu entfernen. Sie arbeiteten. Es roch nach Brand;
aber darunter spürten sie wieder den anderen Geruch, süßlich,
faul, gegen den Magen pressend, den Geruch, den sie besser
kannten als alle anderen: den Geruch der Verwesung. Die Stadt
-351-

roch in den warmen Apriltagen nach den Leichen, die noch
unter den Trümmern begraben waren. Nach zwei Stunden
fanden sie unter dem Schutt den ersten Toten. Sie sahen zuerst
seine Stiefel. Es war ein SS-Hauptscharführer.
»Es hat sich gedreht«, flüsterte Münzer. »Es hat sich endlich
gedreht! Jetzt graben wir ihre Toten aus. Ihre Toten!«
Er arbeitete mit neuer Kraft weiter. »Vorsichtig!« brüllte eine
Wache, die herankam.
»Das ist ein Mensch da, siehst du das nicht?«
Sie scharrten mehr Schutt hinweg. Die Schultern kamen
heraus und dann der Kopf.
Sie hoben den Toten hoch und trugen ihn beiseite.
»Weiter!« Der SS-Mann war nervös. Er starrte auf den Toten.
»Vorsichtig!« Sie gruben rasch nacheinander noch drei andere
aus und legten sie zu dem ersten. Sie trugen sie an ihren Stiefeln
und an den uniformierten Armen fort. Es war für sie ein
unerhörtes Gefühl; bislang hatten sie so, zerschlagen und
schmutzig, immer nur ihre Kameraden weggetragen, aus
Bunkern, aus Folterkammern, sterbend oder tot, und dann, in
den letzten Tagen, eine Anzahl Zivilisten. Jetzt, zum erstenmal,
waren es ihre Feinde, die sie so trugen. Sie arbeiteten weiter,
und niemand brauchte sie anzutreiben.
Der Schweiß überströmte sie, so arbeiteten sie, um mehr Tote
zu finden. Sie schleppten mit Kräften, die sie nie erwartet hätten,
Balken und Eisenstangen beiseite und gruben voll Haß und
Genugtuung nach Toten, als grüben sie nach Gold. Nach einer
weiteren Stunde fanden sie Dietz. Er hatte das Genick
gebrochen. Der Kopf war völlig auf die Brust heruntergepreßt,
als hätte er sich selbst die Kehle durchbeißen wollen. Sie rührten
ihn anfangs nicht an. Sie schaufelten ihn ganz frei.
Beide Arme waren gebrochen. Sie lagen so da, als hätten sie
ein Gelenk zuviel.
-352-

»Es gibt einen Gott«, flüsterte der Mann neben Münzer, ohne
jemand anzusehen.
»Es gibt doch einen Gott! Es gibt einen Gott.«
»Schnauze!« schrie ein SS-Mann. »Was sagst du da?«
Er trat dem Mann in die Knie. »Was hast du gesagt? Ich habe
gesehen, daß du geredet hast.«
Der Mann richtete sich auf. Er war über Dietz gefallen. »Ich
habe gesagt, wir müßten eine Bahre machen für den Herrn
Obergruppenführer«, erwiderte er mit unbewegtem Gesicht.
»Wir können ihn nicht einfach so tragen wie die anderen.«
»Du hast hier nichts zu sagen! Hier befehlen wir noch!
Verstanden? Verstanden?«
»Jawohl.«
Noch, hörte Lewinsky. Befehlen noch! Sie wissen es also,
dachte er. Er hob seinen Spaten.
Der SS-Mann blickte auf Dietz. Unwillkürlich stand er
stramm. Das rettete den Gefangenen, der wieder an Gott
glaubte. Der SS-Mann drehte sich um und holte den
Kolonnenführer. Auch der Kolonnenführer nahm so etwas wie
Haltung an.
»Die Bahren sind noch nicht da«, erklärte der SS-Mann. Die
Antwort des Mannes, der wieder an Gott glaubte, hatte Eindruck
auf ihn gemacht. Einen so hohen SSOffizier konnte man
tatsächlich nicht an Armen und Beinen wegschleppen.
Der Kolonnenführer sah sich um. Er bemerkte ein Stück
weiter eine Tür unter dem Schutt. »Grabt die da aus. Wir
müssen uns einstweilen damit helfen.« Er salutierte zu Dietz
hinüber.
»Legt den Herrn Obergruppenführer.vorsichtig auf die Tür
drüben.«
Münzer, Lewinsky und zwei andere holten die Tür. Es war
eine geschnitzte Arbeit aus dem 16. Jahrhundert, die eine
-353-

Darstellung der Auffindung des Moses zeigte. Sie hatte einen
Sprung und war angekohlt. Sie faßten Dietz hei den Schultern
und den Beinen und hoben ihn hinüber. Die Arme baumelten,
und der Kopf fiel sehr weit nach hinten.
»Vorsicht! Lausehunde!« schrie der Kolonnenführer.
Der Tote lag auf der breiten Tür. Unter seinem rechten Arm
lächelte das Mosesknäblein aus seinem Binsenkorb hervor.
Münzer sah es. Die Tür haben sie vergessen vom Rathaus zu
entfernen, dachte er. Moses. Jüdisch. Alles war schon einmal da.
Pharao. Bedrückung. Rotes Meer. Rettung.
»Anfassen! Acht Mann!«
Zwölf Mann sprangen so eilig heran wie noch nie. Der
Kolonnenführer blickte sich um. Gegenüber stand die zerstörte
Marienkirche. Er überlegte einen Augenblick, aber verwarf den
Gedanken sofort. Man konnte Dietz nicht in eine katholische
Kirche bringen. Er hätte gern um Weisungen telefoniert; aber
der Telefondienst war unterbrochen. Er mußte tun, was er am
meisten haßte und fürchtete: selbständig handeln.
Münzer sagte etwas. Der Kolonnenführer sah es. »Was? Was
hast du gesagt? Vortreten, Lausehund!«
Lausehund schien sein Lieblingsausdruck zu sein. Münzer trat
vor und stand stramm. »Ich habe gesagt, ob es nicht vielleicht
gegen den Respekt wäre, daß ein Obergruppenführer von
Schutzhäftlingen getragen wird.« Er sah den Kolonnenführer
fest und ehrerbietig an. »Was?« schrie der.
»Was, Lausehund! Was geht das dich an? Von wem denn
sonst? Wir haben -«
Er verstummte. Der Einwand Münzers schien Sinn zu haben.
Eigentlich hätten SSLeute den Toten tragen sollen; aber
inzwischen konnten die Gefangenen ausreißen.
»Was steht ihr da herum?« schrie er. »Vorwärts!« Und
plötzlich kam ihm auch die Erleuchtung, wohin Dietz gebracht
-354-

werden könne. »Zum Hospital.«
Was der Tote noch im Hospital sollte, war niemandem klar.
Es schien nur ein passender, neutraler Platz zu sein. »Vorwärts –
« Der Kolonnenführer ging voran. Auch das schien ihm
notwendig.
Am Ausgang des Marktplatzes erschien plötzlich ein
Automobil. Es war ein niedriger Mercedes-Kompressor. Der
Wagen kam langsam herangefahren und suchte einen Weg
zwischen den Trümmern. Er wirkte in seiner glatten Eleganz in
all der Zerstörung fast obszön. Der Kolonnenführer stand
stramm. Ein Mercedes-Kompressor war ein offizieller Wagen
für große Bonzen. Zwei hohe SS-Offiziere saßen hinten; ein
anderer vorn neben dem Chauffeur. Eine Anzahl Koffer war
aufgeschnallt, ein paar kleinere lagen im Wagen. Die Offiziere
machten ärgerlich abweisende Gesichter. Der Chauffeur mußte
langsam durch den Schutt fahren. Sie kamen dicht an den
Gefangenen vorbei, die Dietz auf der Tür trugen. Sie sahen nicht
hin. »Los!« sagte der vorderste zu dem Chauffeur. »Schneller.«
Die Gefangenen standen still. Lewinsky hielt die Tür an der
hintersten rechten Ekke.
Er sah den gebrochenen Kopf von Dietz und den lächelnden,
geschnitzten des geretteten Mosesknäbleins, und er sah den
Mercedes und die Koffer und die flüchtenden Offiziere, und er
atmete tief.
Der Wagen kroch vorüber. »Scheiße!« sagte einer der SSLeute plötzlich, ein riesiger Schlächter mit einer Boxernase.
»Scheiße. Verfluchte Scheiße!« Er meinte nicht die Gefangenen.
Lewinsky lauschte. Das ferne Grollen ertrank eine kurze Zeit
im Dröhnen des Mercedes- Motors; dann kam es wieder durch,
gedämpft und unentrinnbar. Unterirdische Trommeln für einen
Totenmarsch.
»Los!« kommandierte der Kolonnenführer irritiert. »Los!
Los!«
-355-

Der Nachmittag schlich dahin. Das Lager war voller
Gerüchte. Sie wehten durch die Baracken und änderten sich jede
Stunde. Einmal hieß es, die SS sei fort; dann kam jemand und
berichtete, sie sei im Gegenteil verstärkt worden. Einmal hieß
es, amerikanische Tanks seien in der Nähe der Stadt; dann kam
durch, es seien deutsche Truppen, die die Stadt verteidigen
würden.
Um drei Uhr erschien der neue Blockälteste. Es war ein Roter,
kein Grüner »Keiner von uns«, sagte Werner enttäuscht.
»Warum nicht?« fragte 509. »Er ist einer von uns. Ein
Politischer. Kein Krimineller.
Oder was meinst du mit ›uns‹?«
»Das weißt du doch. Wozu fragst du?«
Sie saßen in der Baracke. Werner wollte bis nach dem
Abpfeifen warten, um ins Arbeitslager zurückzugehen. 509 hielt
sich versteckt, um zu sehen, wie der neue Blockälteste war.
Neben ihnen röchelte sich ein Mann mit schmutzigen weißen
Haaren an einer Lungenentzündung zu Tode.
»Einer von uns ist jemand, der zur Untergrundbewegung des
Lagers gehört«, dozierte Werner. »Das wolltest du doch wissen,
wie?« Er lächelte.
»Nein«, erwiderte 509. »Das wollte ich nicht wissen. Und das
meintest du auch nicht.«
»Einstweilen meine ich das.«
»Ja. Solange die Notgemeinschaft hier notwendig ist. Und
dann?«
»Dann«, sagte Werner, erstaunt über so viel Unwissenheit,
»dann muß selbstverständlich eine Partei dasein, die die Macht
übernimmt. Eine geschlossene Partei; nicht ein Haufen
zusammengewürfelter Menschen.«
»Also deine Partei. Die Kommunisten.«
»Wer sonst?«
-356-

»Jede andere«, sagte 509. »Nur nicht wieder eine totalitäre.«
Werner lachte kurz auf. »Du Narr! Keine andere, nur eine
totalitäre. Siehst du nicht die Zeichen an der Wand? Alle
Zwischenparteien sind zerrieben. Der Kommunismus ist stark
geblieben. Der Krieg wird zu Ende gehen. Rußland hat einen
großen Teil Deutschlands besetzt. Es ist bei weitem die stärkste
Macht in Europa. Die Zeit der Koalitionen ist vorbei. Dieses war
die letzte. Die Alliierten haben dem Kommunismus geholfen
und sich selbst geschwächt, die Narren. Der Weltfriede wird
abhängen von – «
»Ich weiß«, unterbrach 509. »Ich kenne das Lied. Sag mir
lieber, was mit denen geschähe, die gegen euch sind, wenn ihr
gewinnen würdet und die Macht hättet? Oder denen, die nicht
für euch sind?«
Werner schwieg einen Moment. »Da gibt es viele
verschiedene Wege«, sagte er dann.
»Ich kenne welche. Du auch. Töten, Foltern,
Konzentrationslager – meinst du die auch?«
»Unter anderem. Je nachdem, was notwendig ist,«
»Das ist ein Fortschritt. Wert, dafür hier gewesen zu sein!«
»Es ist ein Fortschritt«, erklärte Werner unbeirrt. »Es ist ein
Fortschritt im Ziel.
Und auch in der Methode. Wir tun nichts aus Grausamkeit.
Nur aus Notwendigkeit.«
»Das habe ich oft genug gehört. Weber hat es mir auch
erklärt, als er mir Streichhölzer unter die Nägel trieb und sie
verbrannte. Es war notwendig, um Informationen zu
bekommen.« Das Atmen des weißhaarigen Mannes ging in das
stockende Todesröcheln über, das jeder im Lager kannte. Das
Röcheln setzte manchmal aus; dann hörte nun in der Stille das
leise Grollen am Horizont. Es war wie eine Litanei – der letzte
Atem des Sterbenden und die Antwort aus der Ferne. Werner
-357-

sah 509 an Er wußte, daß Weber ihn wochenlang gefoltert hatte,
um Namen und Adressen von ihm zu bekommen.
Werners Adresse auch. 509 hatte geschwiegen. Werner war
dann später von einem schwachen Parteigenossen verraten
worden. Warum kommst du nicht zu uns, Koller?« fragte er.
»Wir können dich gebrauchen.«
»Das hat Lewinsky mich auch gefragt. Und darüber haben wir
beide schon vor zwanzig Jahren diskutiert.«
Werner lächelte. Es war ein gutes, entwaffnendes Lächeln.
»Das haben wir. Oft genug.
Trotzdem frage ich dich wieder. Die Zeit des Individualismus
ist vorbei. Man kann nicht mehr allein stehen. Und die Zukunft
gehört uns. Nicht der korrupten Mitte.«
509 blickte auf den Asketenkopf. »Wenn dieses hier vorbei
ist«, sagte er langsam, »dann soll es mich wundern, wie lange es
dauern wird, bis du ebenso mein Feind bist, wie die da auf den
Türmen es jetzt sind.«
»Nicht lange. Wir hier hatten eine Notgemeinschaft gegen die
Nazis. Die fällt weg, wenn der Krieg zu Ende ist.«
509 nickte. »Es soll mich ebenfalls wundem, wie lange es
dauern würde, wenn ihr die Macht hättet, bis du mich einsperren
ließest.«
»Nicht lange. Du bist immer noch gefährlich. Aber du
würdest nicht gefoltert werden.«
509 zuckte die Achseln.
Wir würden dich einsperren und arbeiten lassen. Oder dich
erschießen.«
Das ist tröstlich. So habe ich mir euer goldenes Zeitalter
immer vorgestellt.«
Deine Ironie ist billig. Du weißt, daß Zwang nötig ist. Er ist
die Verteidigung für den Beginn. Später wird er nicht mehr
erforderlich sein.«
-358-

Doch«, sagte 509. »Jede Tyrannei braucht ihn. Und jedes Jahr
mehr; nicht weniger.
Das ist ihr Schicksal. Und immer ihr Ende. Du siehst es hier.«
Nein. Die Nazis haben den fundamentalen Irrtum begangen,
einen Krieg anzufangen, dem sie nicht gewachsen waren.«
»Es war kein Irrtum. Es war eine Notwendigkeit. Sie konnten
nicht anders. Hätten sie abrüsten müssen und Frieden halten, so
wären sie bankrott gewesen.
Es wird euch ebenso gehen.«
»Wir werden unsere Kriege gewinnen. Wir führen sie anders.
Von innen.«
»Ja, von innen und nach innen. Ihr könnt die Lager hier dann
gleich behalten. Und sie füllen.«
»Das können wir«, sagte Werner völlig ernst. »Warum
kommst du nicht zu uns?« wiederholte er dann.
»Genau deshalb nicht. Wenn du draußen an die Macht kämst,
würdest du muh liquidieren lassen. Ich dich nicht. Das ist der
Grund.«
Der weißhaarige Mann röchelte jetzt in großen
Zwischenräumen. Sulzbacher kam herein. »Sie sagen, daß
deutsche Flieger morgen früh das Lager bombardieren sollen.
Alles zerstören.«
»Eine neue Latrinenparole«, erklärte Werner. »Ich wollte, es
wäre schon dunkel.
Ich muß nach drüben.«
Bucher blickte zu dem weißen Haus auf dem Hügel jenseits
des Lagers hinüber. Es stand in der schrägen Sonne zwischen
den Bäumen und schien unversehrt. Die Bäume des Gartens
hatten einen hellen Schimmer, als seien sie überflogen vom
ersten Rosa und Weiß der Kirschblüten.
»Glaubst du es jetzt endlich?« fragte er. »Du kannst ihre
Kanonen hören. Sie kommen jede Stunde näher. Wir kommen
-359-

heraus.«
Er sah wieder auf das weiße Haus. Es war sein Aberglaube,
daß, solange es heil war, alles gut werden würde. Ruth und er
würden am Leben bleiben und gerettet werden.
»Ja.« Ruth hockte neben dem Stacheldraht. »Und wohin
sollen wir gehen, wenn wir hinauskommen?« fragte sie. »Weg
von hier. So weit wie möglich«
»Wohin?«
»Irgendwohin. Vielleicht lebt mein Vater noch.«
Bucher glaubte es nicht; aber er wußte nicht genau, ob sein
Vater tot war. 509 wußte es, doch er hatte es ihm nie gesagt.
»Bei mir lebt niemand mehr«, sagte Ruth. »Ich war dabei, als
man sie abholte zu den Gaskammern.«
»Vielleicht sind sie nur auf einen Transport geschickt worden.
Oder man hat sie anderswo leben lassen. Dich hat man doch
auch leben lassen«. »Ja«, erwiderte Ruth.
»Mich hat man leben lassen.«
»Wir hatten in Münster ein kleines Haus. Vielleicht steht es
noch. Man hat es uns weggenommen. Wenn es noch steht,
werden wir es vielleicht wiederbekommen. Wir können dann
hinfahren und dort unterkommen.«
Ruth Holland antwortete nicht. Bucher blickte zu ihr hinüber
und sah, daß sie weinte.
Er hatte sie fast nie weinen sehen und glaubte, es sei, weil sie
sich an ihre toten Angehörigen erinnert hatte. Tod aber war
etwas so Alltägliches im Lager, daß es ihm übertrieben schien,
nach so langer Zeit noch so viel Schmerz zu zeigen. »Wir dürfen
nicht zurückdenken, Ruth«, sagte er mit einem Schatten von
Ungeduld. »Wie sollten wir sonst jemals wieder leben können«
»Ich denke nicht zurück.«
»Warum weinst du dann?«
-360-

Ruth Holland wischte die Tränen mit den geballten Händen
aus den Augen. »Willst du wissen, weshalb man mich nicht
vergast hat?« fragte sie.
Bucher spürte unklar, daß etwas kam, von dem er besser
nichts wußte. »Du, brauchst es mir nicht zu sagen«, erklärte er,
»Aber du kannst es auch sagen, wenn du willst. Es macht nichts
aus.«
»Es macht etwas aus. Ich war siebzehn Jahre alt. Damals war
ich nicht so häßlich wie heute. Deshalb ließ man mich leben.«
»Ja«, sagte Bucher, ohne sie zu verstehen. Sie blickte ihn an.
Er sah zum ersten Male, daß sie sehr durchsichtige, graue Augen
hatte. Früher hatte er es nie so gemerkt. »Begreifst du nicht, was
das heißt?« fragte sie.
»Nein.«
»Man ließ mich leben, weil man Frauen brauchte. Junge – für
die Soldaten. Für die Ukrainer auch, die mit den Deutschen
zusammen kämpften. Begreifst du es nun?«
Bucher saß einen Augenblick wie betäubt. Ruth beobachtete
ihn’. »Das haben sie mit dir getan?« fragte er schließlich. Er sah
sie nicht an.
»Ja. Das haben sie mit mir getan.« Sie weinte nicht mehr, »Es
ist nicht wahr.«
»Es ist wahr.«
»Ich meine es nicht so. Ich meine, daß du es nicht gewollt
hast.«
Sie brach in ein kurzes, bitteres Lachen aus. »Da ist kein
Unterschied.«
Bucher sah sie jetzt an. In ihrem Gesicht schien jeder
Ausdruck erloschen zu sein; aber gerade das machte es zu einer
solchen Maske des Schmerzes, daß er plötzlich fühlte und nicht
nur hörte, daß sie die Wahrheit gesagt hatte. Er fühlte es, als
zerreiße es seinen Magen; aber gleichzeitig wollte er es nicht
-361-

anerkennen, noch nicht – er wollte im Moment nur eins: daß
dieses Gesicht vor ihm sich ändere.
»Es ist nicht wahr«, sagte er. »Du hast es nicht gewollt. Du
warst nicht dabei. Du hast es nicht getan.«
Ihr Blick kam aus einer Leere zurück. »Es ist wahr. Und man
kann es nicht vergessen.«
»Niemand von uns weiß, was er vergessen kann und was
nicht. Wir alle müssen vieles vergessen. Sonst können wir
ebenso gut hier bleiben und sterben.«
Bucher hatte etwas wiederholt, was 509 am Abend vorher
gesagt hatte. Wie lange war das her? Jahre. Er schluckte einige
Male. »Du lebst«, sagte er dann mit Anstrengung.
»Ja, ich lebe. Ich bewege mich, ich spreche Worte, ich esse
Brot, das du mir herüberwirfst – und das andere lebt auch. Lebt!
Lebt!«
Sie drückte die Hände gegen die Schläfen und wendete den
Kopf. Sie sieht mich an, dachte Bucher, sie sieht mich schon
wieder an. Sie spricht nicht nur mehr gegen den Himmel und
den Hügel mit dem Haus. »Du lebst«, wiederholte er. »Das ist
genug für mich.«
Sie ließ die Hände sinken. »Du Kind«, sagte sie trostlos. »Du
Kind! Was weißt du schon?«
»Ich bin kein Kind. Wer hier war, ist kein Kind. Nicht einmal
Karel, der elf Jahre alt ist.«
Sie schüttelte den Kopf. »Das meine ich nicht. Jetzt glaubst
du, was du sagst. Aber es wird nicht halten! Das andere wird
wiederkommen. Bei dir und bei mir. Die Erinnerung, später,
wenn –«
Warum hat sie es mir gesagt? dachte Bucher. Sie hätte es mir
nicht sagen »ollen; dann hätte ich es nicht gewußt, und es wäre
nicht dagewesen. »Ich weiß nicht, was du meinst«, sagte er.
»Aber ich glaube, daß für uns andere Regeln gelten als die
-362-

gewöhnlichen. Es gibt Leute hier im Lager, die Menschen
getötet haben, weil es notwendig war« – er dachte an Lewinsky
-, »und diese Leute halten sich nicht für Mörder, ebenso wenig
wie ein Soldat an der Front sich für einen Mörder hält. Sie sind
auch keine. So ähnlich ist es mit uns. Was uns geschehen ist,
kann man nicht mit normalen Maßstäben messen.«
»Du wirst anders darüber denken, wenn wir hier heraus sind –
«
Sie blickte ihn an. Er verstand plötzlich, warum sie in den
letzten Wochen so wenig Freude gezeigt hatte. Sie hatte Angst
gehabt – Angst vor der Befreiung. »Ruth«, sagte er und fühlte,
wie eine rasche Hitze hinter seiner Stirn aufstieg. »Es ist vorbei.
Vergiß es. Man hat dich zu etwas gezwungen, das du
verabscheut hast. Was bleibt davon?
Nichts. Du hast es nicht getan. Man hat nur getan, was man
selbst wollte. Und bei dir ist nichts geblieben als Abscheu.«
»Ich habe mich erbrochen«, sagte sie leise. »Ich habe mich
hinterher fast immer erbrochen. Sie haben mich schließlich
weggeschickt.« Sie sah ihn immer noch an.
»Das ist es, was du hast – graue Haare, einen Mund, in dem
viele Zähne fehlen, und eine Hure.«
Er zuckte zusammen bei dem Wort und erwiderte lange
nichts. »Sie haben uns alle erniedrigt«, sagte er endlich. »Nicht
nur dich. Uns alle. Alle, die hier sind, alle, die in allen Lagern
sind. Dich in deinem Geschlecht; uns alle in unserem Stolz und
in mehr als unserem Stolz; in unserem Menschsein. Sie haben
darauf herumgetrampelt, sie haben es bespuckt, und sie haben
uns so erniedrigt, daß man nicht weiß, wie wir es überstanden
haben. Ich habe in den letzten Wochen oft darüber nachgedacht.
Ich habe auch mit 509 darüber gesprochen. Sie haben so vieles
getan – auch mir -«
»Was?«
»Ich will nicht darüber sprechen. 509 hat gesagt, daß es nicht
-363-

wahr ist, wenn man es innerlich nicht anerkennt. Ich habe das
zuerst nicht verstanden. Jetzt aber weiß ich, was er meint. Ich
bin kein Feigling, und du bist keine Hure. Alles, was man uns
getan hat, bedeutet nichts, solange wir uns nicht so fühlen.«
»Ich fühle mich so.«
»Wenn wir herauskommen, nicht mehr.«
»Noch mehr.«
»Nein. Wenn es so wäre, dann könnten nur wenige von uns
weiterleben. Man hat uns erniedrigt; aber wir sind nicht die
Erniedrigten. Es sind die anderen, die es getan haben.«
»Wer sagt das?«
»Berger.«
»Du hast gute Lehrer.«
»Ja – und ich habe vieles gelernt.«
Ruth lehnte den Kopf zur Seite. Ihr Gesicht war jetzt müde.
Der Schmerz war noch darin; aber es war kein Krampf mehr.
»Da sind so viele Jahre«, sagte sie. »Da wird der Alltag sein -«
Bucher sah, daß blaue Wolkenschatten über den Hügel zogen,
auf dem das weiße Haus stand. Einen Augenblick wunderte er
sich, daß es noch da war. Ihm schien, als hätte es von einer
lautlosen Bombe getroffen sein müssen. Aber es war noch da.
»Wollen wir nicht warten, bis wir draußen sind und es versucht
haben, bevor wir verzweifeln?« fragte er.
Sie blickte auf ihre dünnen Hände und dachte an ihre grauen
Haare und ihre fehlenden Zähne, und dann dachte sie daran, daß
Bucher seit Jahren kaum eine Trau außerhalb des Lagers
gesehen hatte. Sie war jünger als er, aber sie fühlte sich um viele
Jahre älter; Wissen lag auf ihr wie Blei. Sie glaubte nichts von
dem, was er so sicher erwartete – und trotzdem war auch in ihr
noch eine letzte Hoffnung, an die sie sich klammerte. »Du hast
recht, Josef«, sagte sie. »Wir wollen so lange warten.«
Sie ging zu ihrer Baracke zurück. Ihr schmutziger Rock
-364-

schlug um die dünnen Beine.
Er sah ihr nach und spürte plötzlich Wut wie eine kochende
Fontäne in sich aufsteigen.
Er wußte, daß er hilflos war und nichts tun konnte, und auch,
daß er darüber hinwegkommen und selbst einsehen und
verstehen mußte, was er Ruth gesagt hatte.
Langsam stand er auf und ging zur Baracke. Er konnte auf
einmal den hellen Himmel nicht mehr ertragen.

-365-

XXI
Neubauer starrte auf den Brief. Dann las er den letzten Absatz
noch einmal. »Deshalb gehe ich. Wenn Du Dich fangen lassen
willst, so ist das Deine Sache. Ich will frei sein. Freya nehme ich
mit. Komm nach – Selma.« Als Adresse war ein Dorf in Bayern
angegeben.
Neubauer sah sich um. Er verstand es nicht. Es konnte nicht
wahr sein. Sie mußten jeden Augenblick wiederkommen. Ihn
jetzt zu verlassen – das war unmöglich!
Er setzte sich schwerfällig in einen der französischen Sessel.
Das Ding krachte. Er stand auf, gab dem Sessel einen Tritt und
ließ sich auf das Sofa fallen. Dieser verdammte Tand! Wozu
hatte er das Zeug nur, anstatt überall ehrliche deutsche Möbel zu
haben wie andere Leute? Ihretwegen hatte er es besorgt. Sie
hatte was darüber gelesen und gedacht, es sei wertvoll und
elegant. Was King es ihn an? Ihn, den rauhen, ehrlichen
Gefolgsmann des Führers? Er holte zu einem zweiten Tritt nach
dem zierlichen Sessel aus, besann sich aber. Wozu? Man konnte
den Kram vielleicht einmal verkaufen.
Aber wer kaufte schon Kunst, wenn die Kanonen zu hören
waren?
Er stand wieder auf und ging durch die Wohnung. Im
Schlafzimmer machte er die Schranktüren auf. Er hatte noch
Hoffnung, bevor er sie öffnete, aber als er in die Fächer sah, fiel
sie zusammen. Selma hatte die Pelzsachen und alles Wertvolle
mitgenommen.
Er riß die Wäsche beiseite; der Kasten mit dem Schmuck
fehlte. Langsam schloß er die Türen und stand eine Zeitlang
neben dem Toilettentisch. Gedankenlos hob er die
Kristallflakons aus böhmischem Glas auf, entstöpselte sie und
roch daran, ohne etwas zu riechen. Es waren Geschenke aus den
glorreichen Tagen in der Tschechoslowakei – sie hatte sie nicht
-366-

mitgenommen.
Zu zerbrechlich, wahrscheinlich.
Er machte plötzlich ein paar rasche Schritte zu einem
Wandschrank, riß ihn auf und suchte nach einem Schlüssel. Er
brauchte nicht zu suchen. Das Geheimfach war offen und leer.
Sie hatte alle Wertpapiere mitgenommen. Sogar seine goldene
Zigarettendose mit dem Hakenkreuz in Brillanten – das
Geschenk der Industrie, als er noch im technischen Dienst war.
Er hätte dableiben und die Brüder weiter melken sollen. Die
Idee mit dem Lager hatte sich jetzt am Ende doch als Fehler
herausgestellt. Gewiß, in den ersten Jahren hatte man es als
gutes Druckmittel benutzen können; aber nun hatte man es dafür
am Halse. Immerhin, er war einer der menschlichsten
Kommandanten.
Das war bekannt. Mellern war kein Dachau, kein
Oranienburg, kein Buchenwald – von den Vernichtungslagern
gar nicht zu reden.
Er horchte auf. Eines der Fenster stand offen, und ein
Mußelinvorhang wehte wie ein Geist im Wind. Dieses
verdammte Rollen vom Horizont her! Es machte einen nervös.
Er schloß das Fenster. In der Eile klemmte er die Gardine ein. Er
öffnete das Fenster wieder und zerrte die Gardine herein. Sie
blieb an einer Ecke hängen und zerriß. Er fluchte und knallte das
Fenster zu. Dann ging er in die Küche. Das Mädchen saß am
Tisch und sprang auf, als er hereinkam. Er knurrte und sah sie
nicht an. Sie wußte natürlich alles, das Luder. Er holte sich
selbst eine Flasche Bier aus dem Eisschrank.
Er fand auch noch eine halbe Flasche Steinhäger und nahm
beide mit ins Wohnzimmer. Dann ging er zurück; er hatte die
Gläser vergessen. Das Mädchen stand am Fenster und horchte.
Sie wandte sich um, als sei sie bei etwas Verbotenem ertappt.
»Soll ich etwas zu essen machen?«
»Nein.«
-367-

Er stapfte wieder hinaus. Der Wacholderschnaps war scharf
und würzig; das Bier kalt. Ausreißen, dachte er. Wie Juden.
Schlimmer! Juden taten das nicht. Die blieben zusammen. Er
hatte das oft gesehen. Angeschmiert! Im Stich gelassen! Das
hatte man davon! Er hätte mehr vom Leben haben können, wenn
er nicht ein treuer Familienvater gewesen wäre. Treu – nun, so
gut wie treu, konnte man sagen. Treu eigentlich, wenn man
überlegte, was er alles hätte haben können. Die paar Male! Die
Witwe – die galt fast nicht. Da war eine Rothaarige gewesen,
vor einigen Jahren, die gekommen war, um ihren Mann aus dem
Lager zu retten – was die alles gemacht hatte in ihrer Angst!
Dabei war der Mann längst tot gewesen. Sie wußte es natürlich
nicht. War ein munterer Abend geworden. Später allerdings, als
sie die Zigarrenkiste mit der Asche gekriegt hatte, hatte sie sich
idiotisch benommen. Ihre eigene Schuld, daß sie eingesperrt
wurde. Ein Obersturmbannführer konnte sich nicht anspucken
lassen.
Er goß einen zweiten großen Steinhäger ein. Wozu dachte er
gerade an das? Ach so, wegen Selma. Was er alles hätte haben
können. Ja, er hatte manche Gelegenheit verpaßt. Was andere
alles getrieben hatten! Allein der Klumpfuß Binding von der
Gestapo! Jeden Tag eine neue.
Er schob die Flasche weg. Das Haus schien so leer, als habe
Selma alle Möbel ausgeräumt. Freya hatte sie auch
mitgeschleppt. Warum hatte er keinen Sohn?
Nicht seine Schuld, sicher nicht! Ach, verdammt! Er sah sich
um. Was sollte er hier noch? Versuchen, sie zu finden? In dem
Kafferndorf? Sie war unterwegs. Konnte lange dauern, bis sie
dort ankam.
Er starrte auf seine blanken Stiefel. Die blanke Ehre –
beschmiert jetzt durch Verrat.
Schwerfällig stand er auf und ging durch das leere Haus
hinaus.
-368-

Draußen stand der Mercedes. »Zum Lager, Alfred.«
Der Wagen kroch langsam durch die Stadt. »Halt!« sagte
Neubauer plötzlich. »Zur Bank, Alfred.«
Er kam heraus, so stramm er konnte. Niemand sollte es ihm
ansehen! So etwas! Ihn auch noch zu blamieren! Die Hälfte des
Geldes hatte sie in der letzten Zeit abgehoben.
Als er gefragt hatte, warum man ihn nicht informiert habe,
hatte man die Achseln gezuckt und von gemeinsamem Konto
geredet. Man habe sogar geglaubt, ihm gefällig gewesen zu sein.
Höhere Abhebungen seien offiziell nicht gern gesehen.
»Zum Garten, Alfred.«
Es dauerte lange, bis sie.durchkamen. Aber dann lag der
Garten sehr friedlich im Morgenlicht da. Die Obstbäume blühten
bereits an vielen Stellen, Narzissen kamen heraus und Veilchen
und Krokusse in allen Farben. Wie bunte Ostereier lagen sie im
hellen Grün der Blätter. Keine Untreue bei ihnen – sie kamen
zur Zeit und waren da, wie es sich gehörte. Die Natur war
verläßlich – da gab es kein Weglaufen.
Er ging in den Stall. Die Kaninchen mummelten hinter den
Drahtgittern. In ihren klaren, roten Augen waren keine
Gedanken über Bankkonten. Neubauer steckte einen Finger
durch den Draht und kraulte die weichen Felle der weißen
Angoras. Einen Schal hatte er machen lassen wollen aus dem
Pelz, für Selma. Er, der gutmütige Narr, den alle immer
betrogen.
Er lehnte sich gegen die Gitter und starrte durch die offene
Tür. Seine Entrüstung verwandelte sich im Frieden des
behaglich warmen Stalles in schweres Mitleid mit sich selbst.
Der strahlende Himmel, ein blühender Zweig, der vor dem
Eingang auf und ab schwankte, die sanften Tiergesichter in der
Dämmerung – alles trug dazu bei.
Plötzlich hörte er wieder das Rollen. Es war unregelmäßiger,
aber stärker als vorher.
-369-

Unwiderstehlich brach es in seinen privaten Gram, ein
dumpfes, unterirdisches Pochen. Es pochte und pochte, und mit
ihm kam wieder die Angst. Aber es war eine andere Angst als
früher. Sie war tiefer. Er war jetzt allein und konnte sich nicht
mehr täuschen, indem er andere zu überreden versuchte und
damit sich selbst. Jetzt spürte er sie ohne allen Vorbehalt, sie
quoll ihm in die Kehle, aus dem Magen, und aus der Kehle
wieder in den Magen und in die Eingeweide. Ich habe nichts
Unrechtes getan, dachte er ohne Überzeugung. Nur meine
Pflicht. Ich habe Zeugen. Viele. Blank ist mein Zeuge; ich habe
ihm noch kürzlich eine Zigarre gegeben, anstatt ihn einsperren
zu lassen. Ein anderer hatte ihm sein Geschäft genommen ohne
jede Bezahlung. Blank hat das selbst zugegeben, er wird es
bezeugen können; ich bin anständig gewesen, er wird es
beschwören. Er wird es nicht beschwören, dachte ein kaltes
Anderes in ihm, und er drehte sich um, als habe jemand hinter
ihm es gesagt. Da standen die Rechen, die Schaufeln, die
Harken, grün bemalt, verläßliche Holzstiele daran – wäre man
doch jetzt ein Bauer, ein Gartenbesitzer, ein Gastwirt, ein
Nirgendwer! Dieser verdammte Zweig, der da blühte, er hatte es
leicht, er blühte einfach und hatte keine Verantwortung.
Aber wohin sollte ein Obersturmbannführer? Von einer Seite
kamen die Russen, von der anderen die Engländer und
Amerikaner, wohin sollte man da? Selma hatte gut reden.
Wegrennen vor den Amerikanern hieß näher zu den Russen
rennen, und was die machen würden, konnte man sich ja
denken. Die waren nicht umsonst von Moskau und Stalingrad
her durch ihr verwüstetes Land gezogen.
Neubauer wischte sich den Schweiß aus den Augen. Er
machte einige Schritte. Die Knie waren wacklig. Man mußte
genauer nachdenken. Er tastete sich aus dem Stall heraus. Die
Luft draußen war frisch. Er atmete tief; aber mit der Luft schien
er auch das unregelmäßige Rollen vom Horizont einzuatmen. Es
vibrierte in seinen Lungen und machte ihn wieder schwach. Sehr
-370-

leicht, ohne Rülpsen, kotzte er gegen einen Baum in den
Narzissen. »Das Bier«, sagte er. »Das Bier und der Steinhäger.
Bekommen mir nicht.« Er sah nach dem Eingang des Gartens.
Alfred konnte ihn nicht sehen.
Er stand noch eine Weile. Dann fühlte er, wie der Schweiß im
Winde trocknete. Langsam ging er zum Wagen zurück.
»Zum Puff, Alfred.«
»Wohin, Herr Obersturmbannführer?«
»Zum Puff!« schrie Neubauer plötzlich wütend. »Verstehst du
kein Deutsch mehr?«
»Das Bordell ist geschlossen worden. Es ist jetzt ein
Notlazarett.«
»Dann fahr zum Lager.«
Er stieg ein. Ins Lager – wohin sonst sollte er noch?
»Was halten Sie von der Lage, Weber?«
Weber blickte ihn gleichmütig an. »Ausgezeichnet.«
»Ausgezeichnet? Wirklich?« Neubauer kramte nach Zigarren;
dann erinnerte er sich, daß Weber keine rauchte. »Ich habe
leider keine Zigaretten hier. Hatte; eine Schachtel; sind
verschwunden. Weiß der Himmel, wohin ich sie verkramt
habe.«
Er blickte unzufrieden auf das mit Holz verschalte Fenster.
Das Glas war beim Bombardement zerbrochen, und neues war
nicht zu bekommen. Er wußte nicht, daß seine Zigaretten
während des Durcheinanders gestohlen worden waren und auf
dem Umwege über den rothaarigen Schreiber und Lewinsky die
Veteranen der Baracke 22 für zwei Tage mit Brot versorgt
hatten. Zum Glück, waren seine geheimen Aufzeichnungen
nicht fortgekommen – alle seine menschenfreundlichen
Anweisungen, die dann von Weber und anderen falsch aufgefaßt
worden waren. Er beobachtete Weber von der Seite. Der
Lagerführer schien völlig ruhig zu sein, obschon er doch
-371-

allerhand auf dem Kerbholz hatte. Da waren diese letzten
Erhängungen - Es wurde Neubauer plötzlich wieder heiß. Er war
gedeckt, doppelt sogar Trotzdem – »Was würden Sie machen,
Weber?« sagte er herzlich, »wenn für eine gewisse Zeit, aus
militärischen Gründen, Sie verstehen – nun also, wenn für eine
kurze Periode von – von Abwarten, sagen wir, der Feind das
Land besetzen würde, was«, fügte er hastig hinzu, »wie die
Geschichte oft bewiesen hat, absolut keine Niederlage sein
muß.«
Weber hatte ihm mit dem Schatten eines Lächelns zugehört.
»Für jemand wie mich gibt es immer etwas zu tun«, erwiderte er
sachlich. »Wir kommen schon wieder hoch – wenn auch unter
anderem Namen. Meinetwegen als Kommunisten. Für einige
Jahre wird es keine Nationalsozialisten mehr geben. Alle werden
Demokraten sein. Das macht nichts. Ich werde wahrscheinlich
irgendwo und irgendwann bei einer Polizei sein. Vielleicht mit
falschen Papieren. Da geht die Arbeit dann weiter.«
Neubauer schmunzelte. Webers Sicherheit gab ihm seine
eigene zurück. «Keine schlechte Idee. Und ich? Was meinen
Sie, was ich sein werde?«
»Das
weiß
ich
nicht.
Sie
haben
Familie,
Obersturmbannführer. Da ist es nicht so leicht, zu wechseln und
unterzutauchen.«
»Natürlich nicht.« Neubauers gute Laune war wieder
verschwunden. »Wissen Sie, Weber, ich möchte mal einen
Rundgang durchs Lager machen. Habe ich lange nicht getan.«
Als er in die Desinfektionsabteilung kam, wußte das Kleine
Lager bereits, was bevorstand.
Die meisten Waffen waren von Werner und Lewinsky wieder
ins Arbeitslager geschafft worden; nur 509 hatte seinen
Revolver behalten. Er hatte das durchgesetzt und ihn unter
seinem Bett versteckt.
Eine Viertelstunde später kam aus dem Hospital über die
-372-

Latrine die erstaunliche Nachricht, die Inspektion sei keine
Strafangelegenheit; die Baracken würden nicht genau inspiziert;
Neubauer sei im Gegenteil geradezu wohl» wollend.
Der neue Blockälteste war nervös. Er schrie herum und
kommandierte. »Schrei nicht so«, sagte Berger. »Es wird
dadurch nicht besser.«
»Was?«
»Genau das!«
»Ich schreie, wann ich will. Antreten! ‘raustreten!« Der
Blockälteste rannte die Baracke entlang. Die Leute, die gehen
konnten, sammelten sich. »Das sind nicht alle! Da sind mehr!«
»Sollen die Toten auch antreten?«
»Halt die Schnauze, ‘raus! Die Bettlägerigen ‘raus!«
»Hör zu. Es ist nichts von einer Inspektion bekannt. Es ist
keine befohlen worden.
Du brauchst die Baracke nicht im voraus antreten zu lassen.«
Der Blockälteste schwitzte. »Ich mache das, wie ich will. Ich
bin Blockältester. Wo ist der, der hier immer mit euch ‘rumsitzt?
Mit dir und dir.« Er zeigte auf Berger und Bucher.
Der Blockälteste öffnete die Tür zur Baracke, um
nachzusehen. Gerade das wollte Berger verhindern. 509 war
versteckt; er sollte Weber nicht noch einmal begegnen.
»Er ist nicht hier.« Berger stellte sich in die Tür. »Was? Geh
aus dem Wege!«
»Er ist nicht hier«, sagte Berger, ohne aus dem Wege zu
gehen. »Fertig.«
Der Blockälteste starrte ihn an. Bucher und Sulzbacher
stellten sich neben Berger.
»Was soll das heißen?« fragte der Blockälteste.
»Er ist nicht hier«, sagte Bucher. »Willst du wissen, wie
Handke gestorben ist?«
-373-

»Seid ihr verrückt?«
Rosen und Ahasver waren dazugekommen. »Wißt ihr, daß ich
euch allen die Knochen brechen kann?« fragte der Blockälteste.
»Horch!« sagte Ahasver und streckte seinen knochigen
Zeigefinger in die Richtung des Horizontes aus. »Schon wieder
näher.«
»Er ist nicht durch das Bombardement umgekommen«,
erklärte Bucher.
»Wir haben Handke nicht das Genick gebrochen. Nicht wir«,
sagte Sulzbacher.
»Hast du nie von einer Lagerfeme gehört?«
Der Blockälteste trat einen Schritt zurück. Er wußte, was alles
schon mit Verrätern und Denunzianten geschehen war. »Ihr hier
gehört dazu?« fragte er ungläubig.
»Sei vernünftig«, sagte Berger ruhig. »Und mach dich und
uns nicht verrückt. Wer will jetzt noch auf die Liste derer
kommen, mit denen abgerechnet wird?«
»Wer hat denn davon geredet?« Der Blockälteste begann zu
gestikulieren. »Wenn mir keiner was gesagt hat, kann ich doch
nicht wissen, was gespielt wird. Was ist denn los? Auf mich hat
sich bis jetzt jeder verlassen können.«
»Dann ist es ja gut.«
»Bolte kommt«, sagte Bucher.
»Schön, schön.« Der Blockälteste zerrte seine Hosen hoch.
»Ich passe schon auf.
Ihr könnt euch auf mich verlassen. Ich bin einer von euch.«
Verdammt, dachte Neubauer, warum sind die Bomben nicht
hierher gefallen? Dann wäre alles aufs beste erledigt. Immer
passiert das Falsche!
»Das ist das Schonungslager?« sagte er.
»Das Schonungslager«, wiederholte Weber.
-374-

»Na ja.« Neubauer hob die Schultern. »Schließlich – wir
lassen sie nicht arbeiten.«
»Nein.« Weber war belustigt. Die Vorstellung, diese
Gespenster arbeiten zu lassen, war absurd.
»Die Blockade«, sagte Neubauer. »Nicht unsere Schuld – die
Feinde -«, er wandte sich Weber zu. »Es stinkt hier wie in einem
Affenkasten.«
»Dysenterie«, erwiderte Weber. »Es ist ja eigentlich ein
Erholungsplatz für Kranke –«
»Kranke, richtig!« Neubauer nahm sofort den Faden auf.
»Kranke, Dysenterie, daher stinkt es natürlich. Würde ja im
Hospital ebenso sein.« Er blickte sich unentschlossen um.
»Können die Leute nicht mal baden?«
»Die Ansteckungsgefahr ist zu groß. Wir haben diesen Teil
des Lagers deshalb ziemlich abgeschlossen gehalten. Die
Badeeinrichtungen sind auf der anderen Seite.« Neubauer war
bei dem Wort Ansteckung unwillkürlich einen Schritt
zurückgetreten.
»Haben wir genug Wäsche, damit die Kerle frische kriegen
können? Die alte muß dann wohl verbrannt werden, wie?«
»Nicht unbedingt. Sie kann desinfiziert werden. Wäsche ist
genug in der Kleiderkammer.
Wir haben reichliche Sendungen von Belsen bekommen.«
»Gut«, sagte Neubauer erleichtert. »Also frische Wäsche und
eine Anzahl heile Kittel und Hosen oder was wir sonst haben an
Sachen. Chlorkalk und Des. Infektionsmittel verteilen. Das sieht
dann gleich ganz anders aus. Schreiben Sie das auf.«
Der erste Lagerälteste, ein dicker Sträfling, notierte
dienstfertig. »Äußerste Sauberkeit anstreben!« diktierte
Neubauer.
»Äußerste
Sauberkeit
anstreben«,
wiederholte
der
Lagerälteste.
-375-

Weber unterdrückte ein Grinsen. Neubauer wandte sich den
Häftlingen zu. »Habt ihr alles, was euch zusteht?«
Die Antwort war durch zwölf Jahre vorgeschrieben. »Jawohl,
Herr Obersturmbannführer.«
»Gut. Weitermachen.«
Neubauer blickte noch einmal umher. Die alten Baracken
standen schwarz wie Särge da. Er suchte und hatte plötzlich eine
Eingebung. »Lassen Sie etwas Grünes hier pflanzen«, erklärte
er. »Es ist jetzt die Zeit dafür. Ein paar Büsche an die
Nordseiten und einen Blumenstreifen an die Südwände. Das
heitert auf. Wir haben doch so was in der Gärtnerei, wie?«
»Zu Befehl, Herr Obersturmbannführer.«
»Also dann! Fangen Sie gleich damit an. Wir können das auch
bei den Baracken im Arbeitslager machen.« Neubauer
begeisterte sich für seine Idee. Der Gartenbesitzer in ihm brach
durch. »Schon eine Rabatte Veilchen – nein, Primeln sind
besser, das Gelb leuchtet mehr –«
Zwei Leute glitten langsam zu Boden. Niemand rührte sich,
ihnen zu helfen. »Primeln – haben wir genug Primeln in der
Gärtnerei?«
»Zu Befehl, Herr Obersturmbannführer.« Der dicke
Lagerälteste stand stramm. »Es sind reichlich Primeln da. In
Blüte.«
»Gut. Machen Sie das. Und lassen Sie die Lagerkapelle ab
und zu weiter unten spielen, damit die hier auch was hören.«
Neubauer ging zurück. Die anderen folgten ihm. Er war
wieder einigermaßen beruhigt.
Die Gefangenen hatten keine Beschwerden. Er war durch
viele Jahre ohne Kritik daran gewöhnt, das, was er selbst
glauben wollte, als Tatsache anzusehen. Deshalb erwartete er
auch jetzt, daß die Gefangenen ihn so sahen, wie er es wollte:
als einen Mann, der unter schwierigen Umständen sein Bestes;
-376-

für sie tat. Daß sie Menschen waren, wußte er längst nicht mehr.

-377-

XXVII
»Was?« fragte Berger ungläubig. »Überhaupt kein
Abendessen?«
»Nichts.«
»Keine Suppe?«
»Keine Suppe und kein Brot. Ausdrücklicher Befehl von
Weber.«
»Und die anderen? Das Arbeitslager?«
»Nichts. Kein Abendessen für das ganze Lager.«
Berger wandte sich um. »Versteht einer das? Wäsche haben
wir gekriegt, aber kein Essen?«
»Primeln haben wir auch gekriegt.« 509 zeigte auf zwei
kümmerliche Flecken zu beiden Seiten der Tür. Ein paar
Pflanzen standen halb verwelkt darin. Sie waren mittags von
Gefangenen aus der Gärtnerei hergesetzt worden.
»Vielleicht kann man sie essen.«
»Versuch es nicht. Wenn sie fehlen, kriegen wir eine Woche
lang nichts zu essen.«
»Warum nur?« sagte Berger. »Nach all dem Getue von
Neubauer habe ich gedacht, daß wir vielleicht sogar Kartoffeln
in die Suppe kriegen würden.«
Lebenthal kam heran. »Es ist Weber. Nicht Neubauer. Weber
ist wütend über Neubauer.
Denkt, er will sich den Rücken decken. Will er sicher auch.
Deshalb arbeitet Weber gegen ihn, wo er kann. Habe es von der
Schreibstube. Lewinsky und Werner und die anderen drüben
sagen es auch. Wir müssen darunter leiden.«
»Das wird viele Tote geben.«
Sie starrten in den roten Himmel. »Weber hat auf der
Schreibstube gesagt, es solle sich keiner was einbilden; er würde
-378-

schon dafür sorgen, daß wir kurzgehalten würden.« Lebenthal
holte sein Gebiß aus dem Mund, besah es flüchtig und setzte es
wieder ein.
Von der Baracke her kam dünnes Schreien. Die Nachricht
hatte sich verbreitet.
Skelette taumelten aus der Tür und inspizierten die Eßkannen
– ob sie nach Essen rochen und die anderen sie betrogen hätten.
Die Kannen waren blank und trocken. Das Jammern wurde
stärker. Viele Leute ließen sich einfach zu Boden fallen und
hämmerten mit ihren Knochenfäusten auf die schmutzige Erde.
Die meisten aber schlichen fort oder lagen bewegungslos mit
offenen Mündern und großen Augen herum. Aus den Türen
kamen die leisen Stimmen i derer, die nicht mehr aufstehen
konnten. Es war kein artikuliertes Schreien; es war nur noch ein
schwacher Choral der Verzweiflung, ein Singsang, der nicht’
einmal mehr Worte und Bitten und Flüche für die Verzweiflung
hatte. Es war jenseits davon; es war das letzte bißchen
untergehendes Leben, das da summte und zirpte und pfiff und
kratzte, als seien die Baracken riesige Kisten mit sterbenden
Insekten.
Um sieben Uhr begann die Lagerkapelle zu spielen. Sie stand
außerhalb des Kleinen Lagers, aber so nahe, daß sie gut zu hören
war. Neubauers Anweisung war prompt befolgt worden. Das
erste Stück war wie immer der Lieblingswalzer des
Kommandanten:
»Rosen aus dem Süden.«
»Laßt uns Hoffnung fressen, wenn wir nichts anderes haben«,
sagte 509. »Laßt uns all die Hoffnung fressen, die es gibt. Laßt
uns das Geschützfeuer fressen! Wir müssen durchkommen. Wir
werden durchkommen!«
Die kleine Gruppe hockte nahe der Baracke zusammen. Es
war eine kühle, dunstige Nacht. Sie froren nicht zu sehr. Die
Baracke hatte bereits achtundzwanzig Tote in den ersten
-379-

Stunden gehabt; die Veteranen hatten ihnen die Suchen
ausgezogen, die sie gebrauchen konnten, und sie selbst
angezogen, um nicht zu frieren und krank zu werden. Sie
wollten nicht in die Baracke. In der Baracke keuchte, stöhnte
und schmatzte der Tod. Sie waren drei Tage ohne Brot
geblieben und heute auch noch ohne Suppe. Auf allen Betten
kämpfte es, ergab sich und starb. Sie wollten nicht hinein. Sie
wollten nicht dazwischen schlafen. Das Sterben war ansteckend,
und es schien ihnen, als seien sie wehrlos dagegen im Schlaf. So
saßen sie draußen, die Sachen der Toten über sich gezogen, und
starrten zum Horizont, von dem die Freiheit kommen mußte.
»Es ist nur diese Nacht«, sagte 509. »Nur diese eine Nacht!
Glaubt es mir. Neubauer wird es erfahren und die Verordnung
morgen aufheben. Sie sind bereits uneinig. Es ist der Anfang
vom Ende. Wir haben so lange ausgehalten. Nur noch diese
Nacht!«
Niemand antwortete. Sie saßen dicht zusammengedrängt wie
eine Gruppe von Tieren im Winter. Es war nicht nur Wärme, die
sie sich gaben; es war vervielfachter Lebensmut. Er war
wichtiger als Wärme. »Laßt uns über etwas reden«, sagte
Berger.
»Aber etwas, was nichts mit diesem hier zu tun hat.« Er
wandte sich zu Sulzbacher, der neben ihm hockte. »Was willst
du machen, wenn du hier herauskommst?«
»Ich?« Sulzbacher zögerte. »Besser, nicht darüber zu reden,
bevor es soweit ist. Es bringt Unglück.«
»Es bringt kein Unglück mehr«, erwiderte 509 heftig. »Wir
haben nicht darüber geredet durch all die Jahre, weil es uns
zerfressen hätte. Jetzt aber müssen wir darüber reden. In einer
solchen Nacht! Wann sonst? Laßt uns fressen, was wir an
Hoffnung haben. Was willst du machen, wenn du
herauskommst, Sulzbacher?«
»Ich weiß nicht, wo meine Frau ist. Sie war in Düsseldorf.
-380-

Düsseldorf ist zerstört.«
»Wenn sie in Düsseldorf ist, ist sie sicher. Düsseldorf ist von
den Engländern besetzt.
Das Radio hat es längst zugegeben.«
»Oder sie ist tot«, sagte Sulzbacher.
»Damit muß man rechnen. Was wissen wir schon von denen,
die draußen sind?«
»Und die draußen von uns«, sagte Bucher.
509 blickte ihn an. Er hatte ihm immer noch nicht gesagt, daß
sein Vater tot sei und wie er gestorben war. Es hatte Zeit, bis er
frei war. Er würde es dann besser ertragen.
Er war jung und hatte als einziger jemanden, der mit ihm
hinausging. Er würde es früh genug erfahren.
»Wie wird das nur sein, wenn wir herauskommen?« sagte
Meyerhof. »Ich bin seit sechs Jahren im Lager.«
»Ich seit zwölf«, sagte Berger.
»So lange? Warst du politisch?«
»Nein. Ich habe nur einen Nazi, der später Gruppenführer
wurde, von 1928 bis 1932 ärztlich behandelt. Vielmehr nicht
ich; er ist zu mir in die Sprechstunde gekommen und dort
behandelt worden durch einen Freund von mir, der Facharzt
war. Der Nazi kam zu mir, weil er im selben Hans wohnte wie
ich. Es war für ihn bequemer.«
»Und deshalb hat er dich einsperren lassen?«
»Ja. Er hatte Syphilis.«
»Und der Facharzt?«
»Er hat ihn erschießen lassen. Ich selbst konnte ihm
vormachen, daß ich nicht wußte, was er hätte, und glaubte, es
seien nur Entzündungen vom letzten Krieg. Er war trotzdem
vorsichtig genug, mich einsperren zu lassen.«
»Was wirst du machen, wenn er noch lebt und du
-381-

‘rauskommst?«
Berger dachte nach. »Ich weiß es nicht.«
»Ich würde ihn totschlagen«, erklärte Meyerhof.
»Und dafür wieder ins Gefängnis kommen, was?« sagte
Lebenthal. »Für Totschlag.
Noch einmal zehn oder zwanzig Jahre.«
»Was willst du machen, Leo, wenn du ‘rauskommst?« fragte
509.
»Ich mache ein Mantelgeschäft auf. Gute Halbkonfektion.«
»Mäntel? Im Sommer? Es wird Sommer, Leo!«
»Es gibt Sommermäntel! Ich kann Anzüge dazunehmen. Und
Regenmäntel, natürlich.«
»Leo«, sagte 509. »Warum willst du nicht in der
Nahrungsmittelbranche bleiben?
Das wird mehr gebraucht als Mäntel, und du warst hier
großartig darin.«
»Meinst du?« Lebenthal war deutlich geschmeichelt.
»Unbedingt!«
»Vielleicht hast du recht. Ich werde es mir überlegen.
Amerikanische Lebensmittel, zum Beispiel. Das wird groß
gehen. Erinnert ihr euch an den amerikanischen Speck nach dem
letzten Krieg? Er war dick, weiß und zart wie Marzipan, mit
rosa -«
»Halt’s Maul, Leo! Bist du verrückt?«
»Nein. Es fiel mir nur plötzlich ein. Ob sie diesmal auch
welchen schicken werden?
Für uns wenigstens?«
»Sei ruhig, Leo!«
»Was willst du machen, Berger?« fragte Rosen.
Berger wischte sich die entzündeten Augen. »Ich werde bei
-382-

einem Apotheker in die Lehre gehen. Versuchen, so was
Ähnliches zu werden. Operieren – mit solchen Händen?
Nach so langer Zeit?« Er ballte die Hände unter der Jacke
zusammen, die er über sich gezogen hatte. »Unmöglich. Ich
werde Apotheker werden. Und du?«
»Meine Frau hat sich scheiden lassen, weil ich Jude war. Ich
weiß nichts mehr von ihr.«
»Du willst sie doch nicht suchen?« fragte Meyerhof.
Rosen zögerte. »Sie hat es vielleicht unter Zwang getan. Was
hätte sie sonst tun sollen? Ich habe es ihr selbst geraten.«
»Vielleicht ist sie inzwischen so mies geworden, daß es kein
Problem für dich ist«, sagte Lebenthal. »Vielleicht bist du froh,
daß du sie los bist.«
»Wir sind auch nicht jünger geworden.«
»Nein. Neun Jahre.« Sulzbacher hustete. »Wie wird das sein,
wenn man jemand nach so langer Zeit wiedersieht?«
»Sei froh, daß einer da ist zum Wiedersehen.«
»Nach so langer Zeit«, wiederholte Sulzbacher. »Wer kennt
sich da noch?«
Sie hörten im Schuffeln der Muselmänner einen festeren
Schritt. »Achtung«, flüsterte Berger. »Vorsicht, 509.«
»Es ist Lewinsky«, sagte Bucher. Er konnte Leute am Schritt
erkennen. Lewinsky kam heran. »Was macht ihr? Kein Fressen
heute. Wir haben einen Verbindungsmann in der Küche. Er
konnte Brot und Kartoffeln stehlen. Gekocht worden ist nur für
die Bonzen. Da war nichts zu schnappen. Hier ist etwas Brot.
Und hier sind ein paar rohe Karotten. Es ist wenig; aber wir
haben auch nichts gekriegt.«
»Berger«, sagte 509. »Verteile es.«
Jeder bekam eine halbe Schnitte Brot und eine Karotte. »Eßt
es langsam. Kaut, bis es weg ist.« Berger gab ihnen erst die
Karotten; dann, einige Minuten später, das Brot.
-383-

»Man fühlt sich wie ein Verbrecher, daß man heimlich frißt«,
sagte Rosen. »Dann tu es nicht«, erwiderte Lewinsky lakonisch.
»Du Quatschkopf.« Lewinsky hatte recht.
Rosen wußte es. Er wollte erklären, daß er nur heute, In dieser
sonderbaren Nacht, in der sie über die Zukunft geredet hatten,
um über ihren Hunger hinwegzukommen, einen solchen
Gedanken gehabt habe und daß es eben mit der Zukunft
zusammenhänge; aber er gab es auf. Es war zu kompliziert. Und
zu unwichtig.
»Sie fallen um«, erklärte Lewinsky heiser und atemlos.
»Grüne fallen ebenfalls um.
Wollen mitmachen. Wir lassen sie. Kapos, Blockälteste,
Stubenälteste. Später werden wir sortieren. Zwei SS-Leute auch.
Dazu der Hospitalarzt.«
»Das Schwein«, sagte Bucher.
»Wir wissen, was er ist. Aber wir können ihn gebrauchen. Wir
kriegen Nachrichten durch ihn. Heute Abend ist ein Befehl für
einen Abtransport gekommen.«
»Was?« fragten Berger und 509 zugleich. »Transport.
Zweitausend Mann sollen abtransportiert werden.«
»Sie wollen das Lager räumen?«
»Sie wollen zweitausend Mann. Vorläufig.«
»Der Transport. Das haben wir gefürchtet«, sagte Berger.
»Seid ruhig. Der Schreiber mit den roten Haaren paßt auf. Wenn
sie eine Liste machen, kommt ihr nicht mit drauf. Unsere Leute
sind jetzt überall. Außerdem heißt es, daß Neubauer zögert. Er
hat den Befehl noch nicht weitergegeben.«
»Sie werden nicht nach einer Liste gehen«, sagte Rosen. »Sie
werden sie zusammenfangen, wie sie es bei uns getan haben,
wenn sie sie nicht anders kriegen können.
Die Liste machen sie dann nachher.«
»Regt euch nicht auf. Es ist noch nicht soweit. Jede Stunde
-384-

kann alles ändern.«
»Regt euch nicht auf, sagt er.« Rosen zitterte. »Wir
schmuggeln euch zur Not ins Hospital. Der Arzt drückt jetzt
beide Augen zu.
Wir haben schon eine Anzahl gefährdeter Leute drin.«
»Haben sie davon gesprochen, daß auch Frauen
abtransportiert werden?« fragte Bucher.
»Nein. Das werden sie auch nicht machen. Es sind noch viel
zu wenige hier.«
Lewinsky stand auf. »Komm mit«, sagte er zu Berger. »Ich
wollte dich holen. Deshalb bin ich hier.«
»Wohin?«
»Zum Lazarett. Wir verstecken dich da für ein paar Tage. Wir
haben einen Raum neben der Flecktyphusabteilung; kein Nazi
wagt sich dort in die Nähe. Es ist alles arrangiert.«
»Und warum?« fragte 509.
»Das Krematoriumskommando. Sie erledigen es morgen. Das
sind die Gerüchte.
Ob sie ihn dazu rechnen, weiß keiner von uns. Ich glaube, ja.«
Er wandte sich zu Berger.
»Du hast unten zuviel gesehen. Komm zur Vorsicht mit. Zieh
dich um. Laß deine Sachen hier an einem Toten. Nimm seinen
Kram.«
»Geh«, sagte 509.
»Und der Blockälteste? Könnt ihr das machen?«
»Ja«, sagte Ahasver überraschend. »Er wird den Mund halten.
Wir können das machen.«
»Gut. Der rothaarige Schreiber ist informiert. Dreyer im
Krematorium zittert vor Angst um sich selbst. Er wird nicht
nach dir unter den Toten suchen.« Lewinsky zog geräuschvoll
Luft durch die Nase ein. »Es sind auch zu viele da. Man stolpert
-385-

den ganzen Weg hierher darüber. Dauert sicher vier, fünf Tage,
bis alle verbrannt sind.
Dann sind neue da. Das Durcheinander ist überall» schon so
groß, daß niemand mehr Bescheid weiß. Die Hauptsache ist, daß
du nicht zu finden bist.« Ein Grinsen flackerte über sein Gesicht.
»In solchen! Zeiten ist das immer die Hauptsache. Weit vom
Schuß sein.«
»Los«, sagte 509. »Laßt uns einen Toten suchen, der nicht
tätowiert ist.«
Sie hatten wenig Licht. Ein schwelendes, unruhiges Rot am
westlichen Horizont half ihnen nicht. Sie mußten sich tief über
die Arme der Toten beugen, um festzustellen, ob Nummern auf
die Arme tätowiert waren. Sie fanden einen, der ungefähr in
Bergers Größe war, und zogen ihm seine Sachen aus.
»Los, Ephraim!«
Sie saßen an der Seite der Baracke, die von den Posten
abgekehrt war. »Zieh dich rasch hier um«, flüsterte Lewinsky.
»Je weniger es wissen, um so besser. Gib deine Jacke und Hose
her!«
Berger zog sich aus. Er stand wie ein gespenstischer Harlekin
gegen der Himmel.
Bei dem unvermuteten Wäscheempfang hatte er eine
Frauenunterhose zugeworfen bekommen, die ihm bis zur halben
Wade ging. Dazu trug er ein tief ausgeschnittenes Hemd ohne
Ärmel.
»Meldet ihn morgen früh als tot.«
»Ja. Der SS-Blockführer kennt ihn nicht. Mit dem
Blockältesten werden schon fertig.« Lewinsky grinste flüchtig.
»Ihr habt euch ganz gut rausgemacht. Komm, Berger.«
»Also doch ein Transport!« Rosen starrte hinter Berger her.
»Sulzbacher hat recht gehabt. Wir hätten nicht über die Zukunft
reden sollen. Es bringt Unglück.«
-386-

»Unsinn! Wir haben zu essen gekriegt. Berger ist gerettet
worden. Es ist nicht sicher, ob Neubauer den Befehl weitergibt.
Was willst du mit deinem Unglück? Willst du Garantien auf
Jahre haben?«
»Kommt Berger wieder?« fragte jemand hinter 509.
»Er ist gerettet«, sagte Rosen bitter. »Er kommt nicht in den
Transport.«
»Halt die Schnauze!« erwiderte 509 scharf. Dann wandte er
sich um. Hinter ihm stand Karel. »Natürlich kommt er wieder,
Karel«, sagte er. »Warum bleibst du nicht in der Baracke?«
Karel zog die Schultern hoch. »Ich dachte, ihr hättet ein
bißchen Leder zum Kauen.«
»Hier ist etwas Besseres«, sagte Ahasver. Er gab ihm sein
Stück Brot und die Karotte.
Er hatte sie für ihn aufbewahrt.
Karel begann sehr langsam zu essen. Nach einer Weile sah er
die Blicke der anderen.
Er stand auf und ging weg. Als er wiederkam, kaute er nicht
mehr. »Zehn Minuten «, sagte Lebenthal und blickte auf seine
Nickeluhr. »Eine gute Leistung, Karel. Bei mir hat es zehn
Sekunden gedauert.«
»Können wir die Uhr nicht gegen Essen tauschen, Leo?«
fragte 509.
»Heute nacht können wir nichts tauschen. Nicht einmal
Gold.«
»Man kann Leber essen«, sagte Karel.
»Was?«
»Leber. Frische Leber. Wenn man sie gleich herausschneidet,
kann man sie essen.«
»Wo herausschneidet?«
»Aus den Toten.«
-387-

»Woher hast du das, Karel?« fragte Ahasver nach einiger Zeit.
»Von Blatzek.«
»Von was für einem Blatzek?«
»Blatzek im Brünner Lager. Er sagte, es sei besser, als selber
zu sterben. Die Toten seien tot und würden sowieso verbrannt.
Er hat mir viel beigebracht. Er hat mir gezeigt, wie man sich tot
stellt und wie man laufen muß, wenn hinter einem geschossen
wird: Zickzack, unregelmäßig, auf und nieder. Auch wie man
Platz zum Atmen im Massengrab behält und sich nachts
ausgräbt. Blatzek wußte viel.«
»Du weißt auch genug Karel.«
»Natürlich. Sonst wäre ich nicht mehr hier.«
»Stimmt. Aber laßt uns an etwas anderes denken«, sagte 509.
»Wir müssen dem Toten noch Bergers Sachen anziehen.«
Es war leicht. Der Tote war noch nicht starr. Sie packten
einige andere Leichen über ihn. Dann hockten sie sich wieder
hin. Ahasver murmelte halblaut. »Du hast viel zu beten diese
Nacht, Alter«, sagte Bucher finster. Ahasver blickte auf. Er
horchte einen Augenblick auf das ferne Rollen. »Als der erste
Jude von ihnen erschlagen wurde, ohne daß Gericht über die
Mörder gehalten wurde, haben sie das Gesetz des Lebens
gebrochen«, sagte er langsam. »Sie haben gelacht. Sie haben
gesagt: Was sind schon ein paar Juden gegen das größere
Deutschland?
Sie haben weggesehen. Dafür werden sie jetzt von Gott
geschlagen. Ein Leben ist ein Leben. Auch das ärmste.«
Er begann wieder zu murmeln. Die anderen schwiegen. Es
wurde kühler. Sie krochen enger zusammen.
Der Scharführer Breuer erwachte. Er knipste schlaftrunken
die Lampe neben seinem Bett an. Im gleichen Moment
leuchteten zwei grüne Lichter auf seinem Tisch auf. Es waren
zwei kleine elektrische Birnen, die geschickt in den
-388-

Augenhöhlen eines Totenschädels angebracht worden waren.
Wenn Breuer noch einmal knipste, erloschen alle anderen
Lampen – nur der Totenschädel leuchtete durch das Dunkel
weiter.
Es war ein interessanter Effekt. Breuer liebte ihn sehr.
Auf dem Tisch standen ein Teller mit Kuchenkrümeln und
eine geleerte Kaffeetasse.
Daneben lagen ein paar Bücher – Abenteuerromane von Karl
May. Breuers literarische Bildung erschöpfte sich damit und mit
einem obszönen Privatdruck über die Liebesabenteuer einer
Tänzerin. Gähnend richtete er sich auf. Er hatte einen schlechten
Geschmack im Munde. Eine Weile lauschte er. Die Zellen im
Bunker waren stumm. Niemand wagte zu jammern; Breuer hätte
den Insassen schon Disziplin beigebracht.
Er griff unter das Bett, holte eine Flasche Kognak hervor und
langte ein Weinglas vom Tisch herunter. Er füllte es und trank
es aus. Dann lauschte er wieder. Das Fenster war geschlossen:
trotzdem glaubte er das Grollen der Geschütze zu hören. Er goß
sich noch ein Glas ein und trank es. Dann stand er auf und
blickte auf seine Uhr. Es war halb drei.
Er zog seine Stiefel über seinen Pyjama. Er brauchte die
Stiefel; er trat gern gegen Bäuche. Ohne Stiefel hatte das wenig
Effekt. Der Pyjama war praktisch; der Bunker war sehr heiß.
Breuer hatte genug Kohlen. Das Krematorium war schon knapp
daran; aber Breuer hatte sich rechtzeitig einen Vorrat für seine
Zwecke gesichert.
Langsam ging er den Korridor entlang. Jede Zelle hatte ein
Fenster, durch das man hineinsehen konnte. Breuer hatte das
nicht nötig. Er kannte seine Menagerie, und er war stolz auf
diesen Ausdruck. Ab und zu nannte er ihn auch seinen Zirkus;
dann kam er sich mit seiner Peitsche wie ein Dompteur vor.
Er ging die Zellen ab wie ein Weinliebhaber seinen Keller.
Und so, wie ein Weinkenner den ältesten Wein wählt, so
-389-

beschloß Breuer, seinen ältesten Gast für heute vorzunehmen.
Es war Lübbe in Zelle 7. Er schloß sie auf.
Die Zelle war klein und unerträglich heiß. Sie hatte einen sehr
großen Zentralheizungskörper, der voll aufgedreht war An den
Röhren war ein Mann mit Händen und Füßen angekettet. Er
hing bewußtlos knapp über dem Boden. Breuer betrachtete ihn
eine Zeitlang; dann holte er eine Gießkanne mit Wasser vom
Korridor und besprengte den Mann wie eine verdorrte Pflanze.
Das Wasser zischte auf den Heizungsröhren und verdampfte.
Lübbe rührte sich nicht. Breuer schloß die Ketten auf. Die
angebrannten Hände fielen nieder. Der Rest der Gießkanne
sprühte über die Figur am Boden. Eine Wasserlache bildete sich.
Breuer ging mit der Gießkanne hinaus, um sie noch einmal zu
füllen. Draußen blieb er stehen. Zwei Zellen weiter stöhnte
jemand. Er stellte die Kanne ab, schloß die zweite Zelle auf und
ging gemächlich hinein. Man hörte ihn murmeln; dann kamen
dumpfe Geräusche wie Tritte; dann Poltern, Klirren, Stoßen,
Schieben und plötzlich gellende Schreie, die langsam in Röcheln
übergingen. Noch ein paar dumpfe Aufschläge, und Breuer
erschien wieder. Sein rechter Stiefel war naß. Er füllte die
Gießkanne und schlenderte zurück zur Zelle 7.
»Sieh da!« sagte er. »Aufgewacht!«
Lübbe lag flach am Boden, das Gesicht nach unten. Er
versuchte, mit beiden Händen das Wasser auf dem Fußboden
zusammenzuscharren, um es aufzulecken. Er bewegte sich
ungeschickt, wie eine halbtote Kröte. Plötzlich sah er die volle
Gießkanne.
Mit einem leisen Krächzen bäumte er sich auf, warf sich
herum und haschte danach.
Breuer trat ihm auf die Hände. Lübbe konnte sie nicht unter
den Stiefeln fortziehen. Er reckte seinen Hals, so weit er konnte,
zur Gießkanne hin; seine Lippen bebten, sein Kopf zitterte, und
er krächzte mit großer Anstrengung.
-390-

Breuer betrachtete ihn mit den Augen des Fachmannes. Er
sah, daß Lübbe fast fertig war. »Na, sauf schon«, knurrte er.
»Sauf deine Henkersmahlzeit.«
Er grinste über seinen Witz und stieg von den Händen
herunter. Lübbe warf sich über die Kanne mit solcher Hast, daß
sie schwankte. Er glaubte nicht an sein Glück.
»Sauf langsam«, sagte Breuer. »Wir haben Zeit.«
Lübbe trank und trank. Er hatte Stufe sechs des Breuerschen
Erziehung«- Programms hinter sich: Ernährung mit nichts
anderem als Salzheringen und Salzwasser für einige Tage; dazu
volle Hitze, angekettet an die Heizungsröhren.
»Schluß«, erklärte Breuer schließlich und riß die Kanne weg.
»Steh auf. Komm mit.«
Lübbe stolperte hoch. Er lehnte an der Wand und erbrach
Wasser. »Siehst du«, sagte Breuer. »Ich habe dir gesagt, trink
langsam. Marsch!«
Er stieß Lübbe vor sich her, den Korridor entlang, in sein
Zimmer. Lübbe fiel hinein.
»Steh auf«, sagte Breuer. »Setz dich auf den Stuhl. Los.«
Lübbe kroch auf den Stuhl. Er schwankte und lehnte sich
zurück und wartete auf die nächste Tortur. Er kannte nichts
anderes mehr.
Breuer sah ihn nachdenklich an. »Du bist mein ältester Gast,
Lübbe. Sechs Monate, wie?«
Das Gespenst vor ihm schwankte. »Wie?« wiederholte
Breuer.
Das Gespenst nickte.
»Eine schöne Zeit«, erklärte Breuer. »Lange. So was
verbindet direkt. Du bist mir irgendwie ans Herz gewachsen.
Das ist komisch, aber es ist tatsächlich so ähnlich. Ich habe ja
persönlich nichts gegen dich, das weißt du -«
»Das weißt du«, wiederholte er nach einer Pause. »Oder
-391-

nicht?«
Das Gespenst nickte wieder. Es wartete auf die nächste Folter.
»Es geht einfach gegen euch alle. Der einzelne ist piepegal.«
Breuer nickte gewichtig und schenkte sich Kognak ein.
»Piepegal. Schade, ich dachte, du hättest durchgestanden.
Wir hatten nur noch Aufhängen an den Füßen und eine
Kürübung, dann wärest du durch gewesen und ‘rausgekommen,
das weißt du?«
Das Gespenst nickte. Es wußte es nicht genau; aber es
stimmte, daß Breuer manchmal Gefangene entließ, für die nicht
ausdrücklich Todesbefehl vorlag, nachdem sie alle Foltern
durchgestanden hatten. Er hatte da eine Art von Bürokratie; wer
durchkam, hatte eine Chance. Es hing mit einer widerwilligen
Bewunderung dafür zusammen, daß der Gegner so viel aushielt.
Es gab Nazis, die so dachten, und die sich deshalb für sportlich
und für Gentlemen hielten.
»Schade«, sagte Breuer. »Ich hätte dich eigentlich ganz gern
laufen lassen. Du hast Courage gehabt. Schade, daß ich dich
trotzdem erledigen muß. Weißt du, warum?«
Lübbe antwortete nicht. Breuer zündete sich eine Zigarette an
und öffnete das Fenster.
»Darum.« Er horchte einen Augenblick. »Hörst du es?« Er
sah, daß Lübbes Augen ihm verständnislos folgten. »Artillerie«,
sagte er. »Feindliche Artillerie. Sie kommen näher. Deshalb!
Deshalb wirst du heute nacht umgelegt.«
Er schloß das Fenster. »Pech, was?« Er grinste ein schiefes
Lächeln. »Gerade ein paar Tage, bevor sie euch hier
«herausholen können. Richtiges Pech, was?«
Er freute sich über seinen Einfall. Es gab dem Abend Finesse;
ein Stück seelischer Folter als Abschluß. »Wirklich, verdammtes
Pech, was?«
»Nein«, flüsterte Lübbe.
-392-

»Was?«
»Nein.«
»Bist du so lebensmüde?«
Lübbe schüttelte den Kopf. Breuer sah ihn überrascht an. Er
spürte, daß nicht ganz dasselbe Wrack mehr vor ihm saß wie vor
einer Minute. Lübbe sah plötzlich aus, als habe er einen Tag
Ruhe gehabt. »Weil sie euch jetzt holen werden«, flüsterte er
mit zerrissenen Lippen. »Alle.«
»Quatsch! Quatsch!« Breuer war einen Moment wütend. Er
merkte, daß er einen Fehler gemacht hatte. Anstatt Lübbe zu
quälen, hatte er ihm einen Dienst erwiesen.
Wer konnte auch ahnen, daß der Kerl so wenig an seinem
Leben hing? »Bilde dir nur nichts ein! Ich habe dir was
vorgeschwindelt. Wir verlieren nicht! Wir räumen hier nur! Die
Front wird verlegt, das ist alles!«
Es wirkte nicht überzeugend. Breuer wußte es selbst. Er nahm
einen Schluck. Ist auch gleich, dachte er und trank noch einmal.
»Denk, was du willst«, sagte er dann.
»Ist trotzdem dein Pech. Zwingt mich, dich umzulegen.«
Er spürte den Alkohol. »Schade für dich, und schade für mich.
War ein| schönes Leben. Na ja, für dich nicht, wenn man gerecht
sein will.«
Lübbe beobachtete ihn trotz seiner Schwäche. »Was mir an
dir gefällt« sagte Breuer, »ist, daß du nicht klein beigegeben
hast. Aber ich muß dich! umlegen, damit du nichts erzählst.
Gerade dich, den ältesten Gast. Dich zuerst.! Die anderen
kommen auch ran«, fügte er begütigend hinzu. »Keine Zeugen
hinterlassen. Alte nationalsozialistische Parole.« Er holte einen
Hammer aus der Tischschublade. »Ich will es kurz machen mit
dir.«
Er legte den Hammer neben sich. Im selben Moment torkelte
Lübbe vom Stuhl hoch und versuchte, mit den verbrannten
-393-

Händen nach dem Hammer zu greifen. Breuer stieß ihn mit der
Faust leicht beiseite. Lübbe fiel. »Sieh da«, sagte Breuer
gutmütig.
»Immer noch mal ein Versuch! Hast ganz recht. Warum
nicht? Bleib nur auf dem Boden sitzen. Ich habe dich da besser
zur Hand.« Er hielt die Hand ans Ohr. »Was?
Was sagst du?«
»Sie werden euch alle – alle genauso –«
»Ach Unsinn, Lübbe. Das möchtest du wohl. Die machen so
was nicht. Sind viel zu fein dazu. Ich werde auch vorher weg
sein. Und von euch wird keiner mehr reden.« Er nahm wieder
einen Schluck. »Willst du noch eine Zigarette?« fragte er
plötzlich.
Lübbe sah ihn an. »Ja«, sagte er.
Breuer steckte ihm eine Zigarette zwischen die blutenden
Lippen. »Hier!« Er zündete ihm die Zigarette an und mit
demselben Streichholz auch sich eine.
Beide rauchten und schwiegen. Lübbe wußte, daß er verloren
war. Er horchte zum Fenster hinüber. Breuer trank sein Glas aus.
Dann legte er die Zigarette weg und griff nach dem Hammer.
»Also, los jetzt.«
»Sei verflucht!« flüsterte Lübbe. Die Zigarette fiel ihm nicht
aus dem Mund. Sie klebte an seiner blutigen Oberlippe fest.
Breuer schlug einige Male mit der stumpfen Seite des Hammers
zu. Es war ein Kompliment für Lübbe, der langsam
zusammensank, daß er nicht die spitze Seite genommen hatte.
Eine Weile saß Breuer und brütete vor sich hin. Dann fiel ihm
ein, was Lübbe gesagt hatte. Er fühlte sich in einer unklaren
Weise betrogen. Lübbe hatte ihn betrogen.
Er hätte jammern sollen. Aber Lübbe hätte nie gejammert;
auch nicht, wenn er ihn langsam getötet hätte. Er hätte gestöhnt;
aber das galt nichts, das war nur der Körper.
-394-

Es war wie lautes Luftholen, nicht mehr. Breuer Hörte wieder
das Rollen hinter dem Fenster. Irgend jemand mußte noch
einmal jammern, diese Nacht, sonst brach alles kaputt. Das war
es; er wußte es jetzt. Es konnte nicht so aufhören, mit Lübbe.
Lübbe hätte sonst gewonnen gehabt. Schwerfällig stand er auf
und ging zur Zelle 4. Er hatte Glück. Eine entsetzte Stimme
begann bald zu heulen, zu betteln, zu schreien, zu jammern, und
erst nach langer Zeit wurde sie leiser und leiser und verstummte
endlich ganz.
Breuer kam befriedigt in sein Zimmer zurück. »Siehst du! Wir
haben euch doch noch in der Gewalt«, sagte er zur Leiche
Lübbes und stieß sie mit dem Fuße an. Der Stoß war nicht
heftig; aber irgend etwas in Lübbes Gesicht bewegte sich.
Breuer beugte sich hinab; ihm war, als habe Lübbe ihm eine
Kraue Zunge herausgestreckt. Dann entdeckte er, daß die
Zigarette im Munde des Toten weitergebrannt hatte bis auf die
Lippen; die kleine Aschensäule war durch den Stoß
heruntergefallen. Breuer war plötzlich müde. Er hatte keine Lust
mehr, den Toten hinauszuschleifen; er schob ihn deshalb mit
den Füßen unter das Bett. Es hatte Zeit bis morgen. Eine dunkle
Spur blieb auf dem Fuß» boden. Breuer grinste schläfrig. Und
ich konnte mal kein Blut sehen, als ich klein war, dachte er; zu
komisch!

-395-

XXIII
Die Toten lagen zu Haufen geschichtet. Der Leichenwagen
war nicht mehr gekommen, sie abzuholen. Regentropfen hingen
silbern an ihren Haaren und Wimpern und Händen. Das Grollen
am Horizont war verstummt. Die Häftlinge hatten das
Mündungsfeuer bis Mitternacht gesehen und die Abschüsse
gehört – dann war alles still geworden.
Die Sonne ging auf. Der Himmel war blau und der Wind sanft
und warm. Auf den Chausseen außerhalb der Stadt war nichts zu
sehen; nicht einmal mehr Flüchtlinge.
Die Stadt lag schwarz und ausgebrannt da; der Fluß,
schlängelte sich hindurch wie eine riesige, glitzernde Schlange,
die sich an ihrer Verwesung sättigte. Nirgendwo waren Truppen.
Es hatte nachts eine Stunde lang geregnet, einen weichen,
schüttenden Regen, und ein paar Wasserlachen waren davon
stehen geblieben. 509 hockte neben einer davon und sah zufällig
sein Gesicht darin gespiegelt.
Er beugte sich tiefer über die flache, klare Pfütze. Er konnte
sich nicht erinnern, wann er das letzte mal in einen Spiegel
geschaut hatte; es mußte viele Jahre her sein.
Im Lager hatte er nie einen gesehen; und das Gesicht, das ihm
jetzt entgegenstarrte, kannte er nicht.
Die Haare waren weißgraue Stoppeln. Sie waren vor dem
Lager voll und braun gewesen. Er wußte, daß sie die Farbe
geändert hatten, er hatte das gesehen, wenn beim Haarschneiden
die Büschel zu Boden gefallen waren; aber loses Haar auf dem
Boden schien nichts mehr mit einem zu tun zu haben. Im
Gesicht erkannte er kaum etwas; nicht einmal die Augen. Was
da über einem schadhaften Gebiß und über zu großen
Nasenlöchern in zwei Höhlen flackerte, war nur etwas, das ihn
von den Toten unterschied.
-396-

Das bin ich? dachte er. Er sah sich wieder an. Er hätte sich
denken sollen, daß er ähnlich aussah wie alle anderen, aber er
hatte es nie wirklich gedacht. Er hatte die anderen gesehen, Jahr
für Jahr, und bemerkt, wie sie sich verändert hatten; aber da er
sie jeden Tag gesehen hatte, war es ihm weniger aufgefallen als
jetzt, wo er sich seit so langer Zeit zum ersten Male selber sah.
Es hatte nichts damit zu tun, daß sein Haar grau und
unregelmäßig und daß sein Gesicht nur noch ein Hohn auf das
kräftige, fleischige seiner Erinnerung war – was ihn bestürzte,
war, daß das, was er vor sich sah, ein alter Mann war.
Er saß eine Weile sehr still. Er hatte viel gedacht in diesen
letzten Tagen; doch nie daran, daß er alt war. Zwölf Jahre Zeit
waren nicht sehr viel. Zwölf Jahre eingesperrt sein, war mehr.
Und zwölf Jahre KZ – wer konnte wissen, wieviel das später
sein würde? Hatte er Kraft genug behalten? Oder würde er
zusammenbrechen, wenn er hinauskam, wie ein von innen
morscher Baum, der in der Windstille noch gesund erscheint,
aber beim ersten Sturm stürzt? Denn eine Windstille, eine große,
entsetzliche, einsame, höllische – aber trotz allem, eine
Windstille war dieses Lagerleben gewesen.
Kaum ein Laut von der Welt draußen war hineingedrungen.
Was würde werden, wenn der Stacheldraht fiel? 509 starrte noch
einmal in die blanke Pfütze. Das sind meine Augen, dachte er:
Er beugte sich tief, um sie genau zu sehen. Unter seinem Atem
kräuselte sich das Wasser, und das Bild verschwamm. Das sind
meine Lungen, dachte er, und sie pumpen noch. Er tauchte die
Hand in die Lache und spritzte das Wasser auseinander – und
das sind meine Hände, die dieses Bild zerstören können Zerstören, dachte er. Aber aufbauen? Hassen. Aber kann ich
noch anders? Haß allein ist wenig. Man braucht mehr als Haß
zum Leben.
Er richtete sich auf. Er sah Bucher kommen. Der hat es,
dachte er. Er ist Jung.
»509«, sagte Bucher. »Hast du es gesehen? Das Krematorium
-397-

arbeitet nicht mehr.«
»Wahrhaftig!«
»Das Kommando ist tot. Sie scheinen noch kein neues
bestimmt zu haben. Warum wohl nicht? Sollte –«
Sie sahen sich an. »Sollte es keinen Zweck mehr haben?
Sollten sie schon -« Bucher stockte.
»Abziehen?« sagte 509.
»Vielleicht. Es sind heute morgen keine Toten mehr abgeholt
worden.« Rosen und Sulzbacher kamen heran. »Man hört keine
Geschütze mehr«, sagte Rosen. »Was mag bloß los sein?«
»Vielleicht sind sie durchgebrochen.«
»Oder zurückgeworfen. Es heißt, daß die SS das Lager
verteidigen will.«
»Latrinenparole.
Alle fünf Minuten kommt was Neues durch. Wenn sie
wirklich das Lager verteidigen, werden wir bombardiert.«
509 blickte auf. Ich wollte, es wäre schon wieder Nacht,
dachte er. Man kann sich besser verstecken im Dunkeln. Wer
weiß, was noch alles passieren wird? Der Tag hatte viele
Stunden, und der Tod brauchte nicht mehr als Sekunden. Viele
Tode konnten verborgen sein in den schimmernden Stunden, die
die Sonne erbarmungslos vom Horizont heraufbrachte. »Da ist
ein Flugzeug«, rief Sulzbacher.
Er zeigte aufgeregt in den Himmel. Nach einer Weile sahen
alle den kleinen Fleck.
»Es muß ein deutsches sein!« flüsterte Rosen. »Sonst wäre
doch Alarm.«
Sie blickten sich nach einem Versteck um. Es waren Gerüchte
umgegangen, daß deutsche Flugzeuge beauftragt seien, das
Lager im letzten Augenblick vom Erdboden zu bombardieren.
»Es ist nur eins! Nur ein einzelnes!«
-398-

Sie blieben stehen. Für ein Bombardement hätte man
wahrscheinlich mehr als ein Flugzeug ausgeschickt. »Vielleicht
ist es ein amerikanischer Beobachter«, sagte Lebenthal, der
plötzlich auftauchte. »Dafür geben sie keinen Alarm mehr.«
»Woher weißt du das?«
Lebenthal antwortete nicht. Sie starrten alle auf den Fleck, der
sich rasch vergrößerte.
»Es ist kein Deutscher!« sagte Sulzbacher.
Sie konnten das Flugzeug jetzt deutlich sehen. Es schoß
gerade auf das Lager los.
509 hatte ein Gefühl, als zerre eine Faust aus der Erde seine
Eingeweide zu Boden. Es war, als stände er nackt auf einer
Plattform, dargebracht einer finsteren, herunterstoßenden
Mordgottheit, ohne fliehen zu können. Er bemerkte, daß die
anderen am Boden lagen, und begriff nicht, daß er stehen
geblieben war.
In diesem Augenblick prasselten Schüsse. Das Flugzeug
richtete sich aus seinem Sturzflug auf, wendete und umflog das
Lager. Die Schüsse waren vom Lager gekommen.
Die Maschinengewehre prasselten hinter den Kasernen. Das
Flugzeug kam noch dichter herunter. Alle starrten hinauf. Und
auf einmal bewegte es die Flügel. Es sah aus, als winke es mit
ihnen. Im ersten Augenblick glaubten die Häftlinge, es sei
angeschossen; aber es machte eine neue Runde, und die Flügel
bewegten sich noch zweimal, auf und nieder, wie Vogelflügel.
Dann flog es aufwärts, wieder davon. Schüsse knatterten ihm
nach. Auch von einigen Türmen wurde jetzt geschossen. Aber
gleich darauf verebbten die Schüsse, und man hörte nur noch
das Summen des Motors.
»Es war ein Signal«, sagte Bucher.
»Es sah aus, als winke es mit den Flügeln. Wie jemand, der
mit der Hand winkt.«
-399-

»Es war ein Signal für uns! Ganz sicher. Was sonst?«
»Es wollte zeigen, daß sie wissen, wir sind hier! Es war für
uns! Es kann nichts anderes gewesen sein. Was glaubst du,
509?«
»Ich glaube es auch.«
Es war fast das erste Zeichen, das sie von draußen erhalten
hatten, seit sie im Lager waren. Die entsetzliche Einsamkeit all
der Jahre schien plötzlich durchbrochen. Sie sahen, daß sie nicht
tot waren für die Welt. Man dachte an sie. Unbekannte Retter
winkten ihnen zu. Sie waren nicht mehr allein. Es war der erste
sichtbare Gruß der Freiheit. Sie waren nicht mehr der Dreck der
Erde, in Man schickte, trotz Gefahr, ein Flugzeug, um ihnen zu
versichern, daß man um sie wisse und daß man käme für sie.
Sie waren nicht mehr der Dreck der Erde,! verabscheut,
bespuckt, geringer als Würmer – sie waren wieder Menschen -,
für Menschen, die sie nicht kannten.
Was ist los mit mir? dachte 509. Tränen? Ich? Ein alter
Mann?
Neubauer betrachtete den Anzug. Selma hatte ihn an die
vorderste Stelle in seinem Schrank gehängt. Er verstand den
Wink. Zivil – er hatte das seit 1933 nicht mehr getragen. Ein
grauer »Pfefferund-Salz«-Anzug. Lächerlich. Er nahm ihn vom
Bügel und betrachtete ihn. Dann zog er die Uniform aus, ging
zur Tür des Schlafzimmers, schloß sie ab und probierte die
Jacke des Anzuges. Sie war zu eng. Er konnte sie nicht
zuknöpfen; auch nicht, wenn er den Bauch einzog. Er trat vor
den Spiegel. Er sah albern aus. Er mußte mindestens dreißig,
vierzig Pfund zugenommen haben. Das war schließlich kein
Wunder; vor 33 hatte man verdammt sparen müssen.
Sonderbar, wie die Entschlossenheit sich aus einem Gesicht
verlor, wenn die Uniform fehlte! Man wurde wabblig, weich.
Fühlte sich auch so. Er betrachtete! die Hose.
Sie würde noch weniger passen als die Jacke. Keinen Zweck,
-400-

sie zu probieren. Wozu überhaupt das Ganze? Er würde das
Lager übergeben, korrekt. Man würde ihn militärisch korrekt
behandeln.
Es gab dafür Traditionen, Umgangsformen, militärische
Überlieferungen. Man war ja selbst Soldat. So gut wie Soldat.
Uniformträger. Hoher Offizier. Man verstand sich da.
Neubauer reckte sich. Man würde ihn internieren, das war
möglich. Für eine kurze Zeit sicherlich nur. Vielleicht auf einem
Schloß in der Umgebung, mit Herren desselben Ranges. Er
überlegte, wie er das Lager übergeben sollte. Militärisch,
selbstverständlich.
Straffer Salut, Kein Hitlergruß mit erhobener Hand. Nein,
besser nicht.
Militärisch, einfach, Hand an der Mütze.
Er machte ein paar Schritte und salutierte. Nicht steif, nicht
wie ein Untergeordneter.
Er probierte es noch einmal. Es war gar nicht so leicht, die
richtige Mischung von Korrektheit und eleganter Würde
herauszukriegen. Die Hand flog zu hoch. Immer noch dieser
verdammte Hitlergruß. Eigentlich eine blödsinnige Art zu
grüßen, für erwachsene Menschen. Die Hand hochreißen – das
paßte für Wandervögel, aber nicht für Offiziere. Sonderbar, daß
man es so lange gemacht hatte!
Er versuchte wieder den Militärgruß. Langsamer! Nicht so
rasch. Er sah sich im Spiegel des Kleiderschrankes, trat einige
Schritte zurück und ging auf sich zu. »Herr General, ich
übergebe hiermit –«
Ungefähr so. Früher übergab man dabei den Degen. Napoleon
III. bei Sedan; er erinnerte sich daran, von der Schule her. Er
hatte keinen Degen. Den Revolver? Ausgeschlossen!
Andererseits: Waffen konnte er nicht behalten, letzt fehlte
einem doch das militärische Training. Sollte er das Koppel mit
-401-

dem Revolver vorher abnehmen?
Er versuchte noch einmal einige Schritte. Nicht zu nah heran,
natürlich. Einige Meter vorher halten. »Herr General -«
Vielleicht auch: Herr Kamerad. Nein, nicht, wenn es ein
General war. Aber vielleicht strammer Gruß und dann
Händedruck. Kurz, korrekt. Kein Händeschütteln.
Schließlich: die Achtung des Feindes vor dem Feinde.
Offizier zu Offizier. Kameraden eigentlich alle, im großen
Sinne, wenn auch aus feindlichen Lagern. Man hatte verloren,
nach tapferem Kampfe. Achtung dem ehrlichen Besiegten.
Neubauer fühlte den früheren Postsekretär in sich erbeben. Er
spürte es wie einen historischen Augenblick. »Herr General «
Würdig. Danach Händedruck. Vielleicht ein kurzes Essen
zusammen, wie man es gehört hatte von ritterlichen Gegnern.
Rommel mit gefangenen Engländern. Schade, daß man nicht
Englisch sprach. Nun, es gab Übersetzer genug unter den
Gefangenen im Lager.
Wie man sich in die alte Art, militärisch zu grüßen, rasch
hineingewöhnte! Im Grunde war man ja nie fanatischer Nazi
gewesen. Viel eher Beamter, treuer Beamter des Vaterlandes.
Weber und ähnliche Leute, Dietz und seine Clique, das waren
Nazis.
Neubauer holte sich eine Zigarre. »Romeo und Julia.« Besser,
man rauchte sie auf.
Vier, fünf konnte man in der Kiste lassen. Eventuell dem
Gegner präsentieren. Eine gute Zigarre überbrückte vieles. Er tat
ein paar Züge. Wenn die Gegner nun das Lager sehen wollten?
Gut. Wenn ihnen etwas nicht paßte – er hatte nur auf Befehl
gehandelt. Soldaten verstanden das.
Blutenden Herzens oft. Aber - Ihm fiel plötzlich etwas ein.
Essen, gutes, reichliches Essen! Das war es! Danach sah man
immer zuerst. Er mußte sofort anordnen, daß die Rationen
-402-

erhöht würden.
Damit konnte er zeigen, daß er gleich, als er keine Befehle
mehr hatte, alles für die Häftlinge getan hatte, was möglich war.
Er würde es den beiden Lagerältesten sogar persönlich sagen.
Das waren selbst Häftlinge. Die würden dann für ihn zeugen.
Steinbrenner stand vor Weber. Sein Gesicht glänzte vor Eifer.
»Zwei Häftlinge beim Fluchtversuch erschossen«, meldete er.
»Beides Kopfschüsse.«
Weber erhob sich langsam und setzte sich nachlässig auf die
Ecke seines Tisches.
»Auf welche Entfernung?«
»Einen auf dreißig, den anderen auf vierzig Meter.«
»Wirklich?«
Steinbrenner wurde rot. Er hatte beide Häftlinge auf eine
Entfernung von wenigen Metern erschossen – gerade weit genug
entfernt, damit die Wunden keine Pulverränder zeigen konnten.
»Und es war ein Fluchtversuch?« fragte Weber »Zu Befehl.«
Beide wußten, daß es kein Fluchtversuch gewesen war. Es
war nur der Name für ein beliebtes Spiel der SS. Man nahm die
Mütze eines Sträflings, warf sie hinter sich und befahl ihm, sie
wiederzuholen. Passierte er einen dabei, so erschoß man ihn von
hinten wegen Fluchtversuchs. Der Schütze bekam dafür
gewöhnlich einige Tage Urlaub.
»Willst du auf Urlaub?« fragte Weber. »Nein.«
»Warum nicht?«
»Das sähe aus, als wollte ich mich drücken.«
Weber hob die Augenbrauen und begann langsam das Bein zu
wippen, mit dem er auf dem Tisch saß. Der Reflex der Sonne
auf dem hin und her pendelnden Stiefel irrte über die kahlen
Wände wie ein heller, einsamer Schmetterling.
»Du hast also keine Angst?«
-403-

»Nein.« Steinbrenner blickte Weber fest an.
»Gut. Wir brauchen gute Leute. Besonders jetzt.«
Weber hatte Steinbrenner schon längere Zeit beobachtet. Er
gefiel ihm. Er war sehr jung und hatte noch etwas von dem
Fanatismus, für den die SS einmal berühmt gewesen war.
»Besonders jetzt«, wiederholte Weber. »Wir brauchen jetzt eine
SS der SS.
Verstehst du das?«
»Jawohl. Ich glaube wenigstens.«
Steinbrenner errötete wieder. Weber war sein Vorbild. Er
hatte für ihn eine blinde Verehrung – so wie ein Knabe für einen
Indianerhäuptling. Er hatte von Webers Mut in den
Saalschlachten von 1933 gehört; er wußte, daß er 1929 an der
Ermordung von fünf kommunistischen Arbeitern beteiligt
gewesen war und dafür vier Monate im Gefängnis gesessen
hatte – die Arbeiter waren nachts aus ihren Betten geholt und
vor den Augen ihrer Angehörigen tot« getrampelt worden.
Er kannte auch die Erzählungen von Webers brutalen
Verhören bei der Gestapo und von seiner Rücksichtslosigkeit
mit Staatsfeinden. Alles, was er sich wünschte, war, ebenso zu
werden wie sein Ideal. Er war aufgewachsen mit den Lehren der
Partei. Er war sieben Jahre alt gewesen, als der
Nationalsozialismus zur Macht kam, und das vollkommene
Produkt seiner Erziehung.
»Es sind viel zu viele ohne genaue Prüfung in die SS
gekommen«, sagte Weber.
»Jetzt fängt die Auslese an. Jetzt wird sich zeigen, was Klasse
ist. Die faulen, schönen Zeiten sind vorbei. Weißt du das?«
»Jawohl.« Steinbrenner stand stramm.
»Wir haben hier bereits ein Dutzend guter Leute. Mit der
Lupe ausgesucht.« Weber blickte Steinbrenner prüfend an.
»Komm heute Abend um halb neun hierher. Wir werden dann
-404-

weitersehen.«
Steinbrenner machte begeistert kehrt und marschierte ab.
Weber stand auf und ging um den Tisch herum. Einer mehr,
dachte er. Genug bereits, um dem Alten noch im letzten
Augenblick gründlich seine Tour zu verderben. Er grinste. Er
hatte längst gemerkt, daß Neubauer versuchen wollte, als
saubergewaschener Engel dazustehen und alles auf ihn
abzuwälzen. Das letzte war ihm gleich; er hatte genug auf dem
Kerbholz – aber er liebte keine saubergewaschenen Engel.
Der Nachmittag schlich dahin. Die SS kam kaum noch ins
Lager. Sie wußte nicht, daß die Häftlinge Waffen hatten, und sie
war auch nicht deswegen vor« nichtig. Selbst mit hundertmal
soviel Revolvern hätten die Gefangenen irrt offenen Kampf
keine Chance gehabt gegen die Maschinengewehre. Es war
einfach die Menge der Häftlinge, vor der die SS plötzlich
zurückscheute.
Um drei Uhr wurden durch den Lautsprecher die Namen von
zwanzig Gefangenen bekannt gegeben – sie sollten sich in zehn
Minuten am Tor einfinden, es konnte alles bedeuten – ein
Verhör, Post oder den Tod. Die geheime Häftlingsleitung ließ
alle zwanzig aus ihren Baracken verschwinden; sieben im
Kleinen Lager. Der Befehl wurde wiederholt. Alle aufgerufenen
Gefangenen waren politisch. Niemand befolgte den Befehl. Es
war das erstemal, daß das Lager offen den Gehorsam
verweigerte. Kurz darauf wurden sämtliche Häftlinge zum
Appellplatz beordert. Die geheime Lagerleitung gab die Parole
aus, in den Baracken zu bleiben. Auf dem Appellplatz konnten
die Häftlinge leichter zusammengeschossen werden. Weber
wollte die Maschinengewehre in Aktion setzen, traute sich aber
noch nicht, so offen gegen Neubauer zu handeln. Die
Lagerleitung der Gefangenen wußte durch die Schreibstube, daß
der Befehl nicht von Neubauer, sondern allein von Weber
gekommen war. Weber ließ durch den Lautsprecher erklären,
daß das Lager kein Essen bekommen würde, ehe es nicht
-405-

angetreten sei und die zwanzig politischen Gefangenen
ausgeliefert hätte.
Um vier Uhr nachmittags kam ein Befehl von Neubauer. Die
Lagerältesten sollten sofort zu ihm kommen. Sie folgten dem
Befehl. Das Lager wartete in dumpfer Spannung, ob sie
wiederkommen würden.
Sie kamen nach einer halben Stunde zurück. Neubauer hatte
ihnen den Befehl für den Transport gezeigt. Es war bereits der
zweite gewesen. Innerhalb einer Stunde sollten zweitausend
Mann gestellt werden und das Lager verlassen. Neubauer hatte
sich bereit erklärt, den Transport bis zum nächsten Morgen zu
verschieben. Die geheime Lagerleitung trat sofort im Hospital
zusammen. Sie erreichte zunächst, daß der SS-Arzt, Dr.
Hoffmann, der umgefallen war, versprach, seinen Einfluß bei
Neubauer zu benützen, die Meldung der zwanzig politischen
Gefangenen ebenfalls bis zum nächsten Tage zu verschieben
und den Appell abzusagen. Dadurch würde die Anordnung, kein
Essen auszugeben, hinfällig werden. Der Arzt ging sofort. Die
Lagerleitung beschloß, am nächsten Morgen auf keinen Fall
Leute zum Transport zu stellen.
Wenn die SS die zweitausend Mann zusammentreiben wollte,
sollte sabotiert werden.
Die Gefangenen sollten in Baracken und Straßen zu
entkommen suchen. Der Lagerschutz, der aus Häftlingen
bestand, wollte dabei behilflich sein. Es war anzunehmen, daß
die SS, abgesehen von einem Dutzend Leuten, kein Interesse
zeigen würde, sich durch allzu großen Diensteifer
auszuzeichnen. Diese Meldung war durch den SSScharführer
Bieder gekommen, der als zuverlässig galt. Als letztes kam ein
Entschluß von zweihundert tschechischen Häftlingen. Sie
erklärten sich bereit, als erste zu gehen, wenn der Transport
doch gebildet würde, um zweihundert andere, die ihn nicht mehr
aushaken könnten, zu retten.
-406-

Werner hockte in einem Hospitalkittel neben der
Fleckfieberabteilung. »Jede Stunde arbeitet für uns«, murmelte
er. »Ist Hoffmann noch bei Neubauer?«
»Ja.«
»Wenn er nichts erreicht, müssen wir uns selbst helfen.«
»Mit Gewalt?« fragte Lewinsky.
»Nicht offen mit Gewalt. Halb mit Gewalt. Aber erst morgen.
Morgen sind wir doppelt so stark wie heute.« Werner blickte aus
dem Fenster und nahm dann seine Tabellen wieder vor. »Noch
einmal. Wir haben Brot für vier Tage, wenn wir täglich eine
Ration ausgeben. Mehl. Graupen, Nudeln sind –«
»Also gut, Herr Doktor. Ich werde es auf meine Kappe
nehmen. Bis morgen.«
Neubauer blickte dem Hospitalleiter nach und pfiff leise vor
sich hin. Du auch, dachte er. Meinetwegen! Je mehr, desto
besser. Können uns gegenseitig entlasten. Vorsichtig legte er
den Transportbefehl in seine besondere Mappe. Dann tippte er
auf der kleinen Reiseschreibmaschine seine Anordnung, den
Transport zu verschieben, und fügte sie hinzu. Er öffnete das
Safe, packte die Mappe hinein und schloß ab. Der Befehl war
ein Glücksfall gewesen. Er holte die Mappe noch einmal hervor
und öffnete die Schreibmaschine wieder. Langsam tippte er ein
neues Memorandum – die Aufhebung von Webers Anordnung,
kein Essen auszugeben. Dafür ein eigener Befehl für reichliches
Abendessen im Lager. Kleine Dinge – aber alle von Wert. In der
SS-Kaserne herrschte eine gedrückte Stimmung. Der
Oberscharführer Kammler überlegte verdrossen, ob er
pensionsberechtigt sei und ob die Pension bezahlt werden
würde; er war ein verkrachter Student und hatte nichts gelernt,
um arbeiten zu können. Der SS-Mann und ehemalige
Schlächtergeselle Florstedt grübelte darüber nach, ob wohl alle
Leute tot seien, die er in den Jahren 1933 bis 1935 unter den
Händen gehabt hatte. Er wünschte es. Von etwa zwanzig wußte
-407-

er es. Er hatte sie selbst mit Peitschen, Tischbeinen und
Ochsenziemern erledigt. Aber von etwa zehn anderen wußte er
es nicht so genau. Der kaufmännische Angestellte, Scharführer
Bolte, hätte gern von einem Fachmann erfahren, ob seine
Unterschlagungen im Zivilberuf verjährt waren oder nicht.
Niemann, der Abspritzer, hatte einen homosexuellen Freund in
der Stadt, der versprochen hatte, ihm falsche Papiere zu
besorgen; aber er traute ihm nicht und nahm sich vor, eine letzte
Spritze für ihn bereitzuhalten. Der SSMann Duda beschloß, sich
nach Spanien und Argentinien durchzuschlagen; er erwartete,
daß man in solchen Zeiten immer Leute gebrauchen könne, die
vor nichts zurückschreckten.
Breuer tötete im Bunker den katholischen Vikar Werkmeister,
indem er ihn langsam, mit Pausen, erdrosselte. Der Scharführer
Sommer, ein sehr klein gewachsener Mensch, der eine
besondere Freude daran gehabt hatte, groß gewachsene
Häftlinge zu entsetztem Schreien zu bringen, war voll Wehmut
wie ein verblühendes Mädchen nach den goldenen Tagen der
Jugend. Ein halbes Dutzend anderer SS-Leute hoffte, die
Häftlinge würden ihnen gute Zeugnisse ausstellen; einige
glaubten noch an einen Sieg Deutschlands; andere waren bereit,
zu den Kommunisten überzugehen; eine Anzahl war bereits
überzeugt, nie wirkliche Nazis gewesen zu sein; viele dachten
einfach gar nichts, weil sie es nie gelernt hatten. Fast alle aber
hatten das Bewußtsein, daß sie stets auf Befehl gehandelt hatten
und dadurch von jeder persönlichen und menschlichen Schuld
frei waren.
»Über eine Stunde«, sagte Bucher.
Er blickte auf die leeren Maschinengewehrtürme. Die Wachen
waren abgezogen, und es war keine Ablösung gekommen. Das
war schon ab und zu vorher passiert; doch dann nur auf kurze
Zeit und nur im Kleinen Lager. Jetzt aber waren nirgendwo
mehr Wachen zu sehen.
Der Tag schien gleichzeitig fünfzig Stunden gedauert zu
-408-

haben und nur drei; so aufregend war er gewesen. Alle waren
völlig erschöpft; sie konnten kaum noch sprechen.
Sie hatten anfangs nicht sehr darauf geachtet, daß die MGTürme nicht wieder besetzt worden waren. Bucher hatte es dann
gemerkt. Er hatte auch gesehen, daß das Arbeitslager ohne
Wachen war.
»Vielleicht sind sie schon abgezogen.«
»Nein. Lebenthal hat gehört, daß sie noch da sind.«
Sie warteten weiter. Die Wachen kamen nicht. Es gab Essen.
Die Essenholer berichteten, daß noch SS da sei. Es sähe
allerdings nach Abzug aus.
Das Essen wurde ausgegeben. Es entstand eine kraftlose
Schlägerei.
Die
ausgehungerten
Skelette
mußten
zurückgetrieben werden. »Es ist genug da für alle«, rief 509.
»Mehr als sonst! Viel mehr! Jeder kriegt was.« Es gab endlich
Ruhe. Die Kräftigsten bildeten eine Kette um den Kessel, und
509 begann mit dem Verteilen. Berger war noch im Hospital
versteckt.
»Seht euch das an! Sogar Kartoffeln!« sagte Ahasver. »Und
Sehnen. Ein Wunder!«
Die Suppe war bedeutend dicker als gewöhnlich, und es gab
fast doppelt soviel wie sonst. Es gab auch doppelte
Brotportionen. Es war immer noch viel zuwenig, aber für das
Kleine Lager war es etwas Unbegreifliches. »Der Alte stand
selbst dabei«, berichtete Bucher. »Solange ich hier bin, habe ich
das nicht gesehen.«
»Er will sich ein Alibi verschaffen.«
Lebenthal nickte. »Sie halten uns hier für blöder, als wir
sind.«
»Nicht einmal.« 509 stellte seinen leeren Topf neben sich.
»Sie geben sich keine Mühe, über uns nachzudenken. Sie
glauben, daß wir so sind, wie sie wollen, fertig. Sie tun das
-409-

überall. Sie wissen alles und alles immer besser. Deshalb haben
sie auch den Krieg verloren. Sie wußten alles besser über
Rußland, England und Amerika.«
Lebenthal rülpste. »Welch ein wunderbarer Laut«, sagte er
andächtig »Großer Gott, wann habe ich zum letzten Mal
gerülpst!«
Sie waren aufgeregt und müde. Sie redeten und hörten kaum,
was sie sagten. Sie lagen auf einer unsichtbaren Insel. Rundum
starben Muselmänner Sie starben trotz der kräftigeren Suppe.
Langsam bewegten sie ihre Spinnenglieder und krächzten und
flüsterten ab und zu oder schliefen hinüber.
Bucher ging langsam, so gerade aufgerichtet, wie er konnte,
über den Appellplatz zu dem doppelten Stacheldrahtzaun
hinüber, der die Frauenbaracke vom Kleinen Lager trennte. Er
lehnte sich dagegen. »Ruth.«
Sie stand auf der anderen Seite. Das Abendrot färbte ihr
Gesicht und gab ihm einen Schein von Gesundheit, als hätte sie
schon viele gute Mahlzeiten hinter sich. »Da stehen wir«, sagte
Bucher. »Da stehen wir, offen, und kümmern uns um nichts.«
Sie nickte. Ein schwaches Lächeln huschte über ihr Gesicht.
»Ja. Zum ersten Male.«
»Als sei es ein Gartenzaun. Wir können uns dagegen lehnen
und miteinander sprechen.
Ohne Angst. Wie an einem Gartenzaun im Frühling.«
Sie waren trotzdem nicht ohne Angst. Sie blickten alle
Augenblicke hinter sich und zu den unbesetzten Türmen
hinüber. Es saß viel zu tief in ihnen. Sie wußten es. Sie wußten
auch, daß sie es überwinden mußten. Sie lächelten sich zu, und
jeder versuchte, länger als der andere auszuhalten, nicht rasch
einen hastigen Blick seitwärts zu werfen.
Andere fingen an, es nachzumachen. Wer konnte, richtete sich
auf und ging umher.
-410-

Manche näherten sich dem Stacheldraht weiter, als erlaubt
war – so weit, daß die Wachen schon geschossen hätten, wenn
sie dagewesen wären. Es lag eine sonderbare Befriedigung
darin. Es schien kindisch, und es war alles andere, nur nicht
kindisch.
Sie schritten vorsichtig auf ihren Stelzbeinen dahin; manche
schwankten und mußten sich festhalten; die Köpfe hoben sich,
die Augen in den verwüsteten Gesichtern starrten nicht mehr auf
den Boden ins Leere – sie begannen wieder zu sehen. Etwas fast
Vergessenes rührte sich in den Gehirnen, qualvoll, bestürzend
und beinahe noch ohne Namen. So wanderten sie über den Platz,
vorüber an den Haufen von Toten, vorüber an den Haufen
teilnahmsloser Kameraden, die starben oder sich nur noch
bewegten und an Essen denken konnten – eine geisterhafte
Promenade von Skeletten, in denen ein Funke Leben trotz allem
nicht erstorben war.
Das Abendrot erlosch. Blaue Schatten wucherten im Tal und
überschwemmten die Hügel. Die Wachen waren immer noch
nicht zurück. Die Nacht wurde tiefer. Bolte erschien nicht zum
Abendappell. Lewinsky brachte Nachrichten. In den Kasernen
war große Tätigkeit. Man erwartete die Amerikaner in ein bis
zwei Tagen. Der Transport morgen würde nicht mehr
zusammengestellt werden. Neubauer sei in die Stadt gefahren.
Lewinsky grinste mit allen Zähnen. »Nicht mehr lange! Ich
muß zurück!« Er nahm drei von den Versteckten mit.
Die Nacht war sehr still. Sie kam groß und mit allen Sternen.

-411-

XXIV
Der Lärm begann gegen Morgen. 509 hörte zuerst das
Schreien. Es kam von weit her durch die Stille. Es war nicht das
Schreien gefolterter Menschen; es war das Grölen einer
betrunkenen Rotte.
Schüsse knatterten. 509 fühlte nach seinem Revolver. Er hatte
ihn unter dem Hemd.
Er versuchte zu hören, ob nur die SS feuerte oder ob Werners
Leute bereits antworteten.
Dann kam das Bellen eines leichten Maschinengewehres.
Er kroch hinter einen Haufen Toter und beobachtete den
Eingang zum Kleinen Lager.
Es war noch dunkel, und neben dem Haufen waren noch so
viele einzelne Tote verstreut, daß er sich leicht dazulegen
konnte, ohne aufzufallen.
Das Brüllen und Schießen dauerte einige Minuten. Dann
wurde es plötzlich stärker und kam näher. 509 drückte sich
dichter hinter die Toten. Er sah das rote Stottern des
Maschinengewehres. Einschüsse klatschten überallhin. Ein
halbes Dutzend SS-Leute kam feuernd den großen Mittelweg
herunter. Sie Schossen in die Baracken zu beiden Seiten. Ab und
zu patschten verirrte Kugeln weich in die Haufen der Toten. 509
lag flach und völlig gedeckt auf dem Boden.
Auf allen Seiten erhoben sich Häftlinge wie verängstigte
Vögel. Sie flatterten mit den Armen und taumelten ziellos
umher. »Hinlegen!« rief 509. »Hinlegen! Tot stellen!
Still liegen bleiben!«
Einige hörten ihn und ließen sich fallen. Andere stolperten auf
die Baracke los und stauten sich an den Türen. Die meisten, die
draußen waren, blieben liegen, wo sie lagen.
Der Trupp kam an der Latrine vorbei, auf das Kleine Lager
-412-

los. Das Tor wurde aufgerissen. 509 sah im Dunkeln die
Silhouetten und im Aufsprühen der Revolver die verzerrten
Gesichter. »Hierher!« schrie jemand. »Hier zu den
Holzbaracken! Wollen den Brüdern mal einheizen. Frieren
sicher! Hierher!«
»Los! ‘ran hier! Los, Steinbrenner. Bringt die Kannen her!«
509 erkannte Webers Stimme. »Da sind ja welche vor der Tür!«
rief Steinbrenner.
Das leichte MG spuckte in den dunklen Haufen an der Tür. Er
sank langsam in sich zusammen. »Gut so! Und jetzt los!«
509 hörte Glucksen, als wenn Wasser ausgeschüttet würde. Er
sah dunkle Kannen, die geschwenkt wurden und aus denen
Flüssigkeit hoch über die Wände schwappte.
Dann roch er das Benzin.
Die Elitetruppe Webers hatte Abschied gefeiert. Um
Mitternacht war der Befehl zum Abrücken durchgekommen,
und die meisten Truppen waren bald abmarschiert; aber Weber
und seine Rotte hatten noch Schnaps genug und sich rasch
besoffen. Sie wollten nicht einfach so abziehen und waren noch
einmal durch das Lager gestürmt.
Weber hatte angeordnet, Benzinkannen mitzunehmen. Sie
wollten ein Fanal hinterlassen, an das man noch lange denken
sollte. Die Baracken, die aus Stein waren, hatten sie in Ruhe
lassen müssen; dafür aber hatten sie an den alten polnischen
Holzbaracken alles, was sie suchten.
»Feuerzauber! Los!« schrie Steinbrenner.
Ein Streichholz flammte auf; gleich darauf brannte eine
Schachtel. Der Mann, der sie hielt, warf sie auf den Boden. Ein
anderer warf eine zweite in eine Kanne, die dicht neben der
Baracke stand. Sie erlosch. Aber von dem hellen Rot des ersten
Streichholzes lief ein dünner blauer Streifen über den Boden zur
Baracke, die Wand hinauf, schlug fächerförmig, gasig
auseinander und verbreitete sich zu einer zitternden blauen
-413-

Fläche. Es sah im ersten Augenblick nicht gefährlich aus,
sondern wirkte wie eine kalte, elektrische Entladung, dünn und
wehend, die rasch verlöschen würde. Dann aber begann es zu
knistern, und in dem blauen Wehen zum Dache hin tauchten
herzförmige, gelbe, wabernde Feuerkerne auf – Flammen.
Die Tür öffnete sich ein Stück. »Knallt die ‘runter, die
‘rauskommen!« kommandierte Weber.
Er hatte ein Maschinengewehr unter dem Arm und feuerte.
Eine Gestalt fiel in der Tür nach hinten. Bucher, dachte 509.
Ahasver. Sie schliefen dicht an der Tür. Ein SSMann sprang vor,
riß die zusammengesunkenen Gestalten, die noch vor dem
Eingang lagen, zur Seite, stieß die Tür wieder zu und sprang
zurück. »Jetzt kann’s losgehen!
Hasenjagd!« Das Feuer schoß bereits in Garben hoch. Durch
das Brüllen der SS-Leute hörte man das Schreien der
Gefangenen. Die Tür der nächsten Sektion öffnete sich.
Menschen purzelten heraus. Die Münder waren schwarze
Löcher. Schüsse knatterten.
Keiner kam durch. Wie ein Haufen Spinnen zuckten sie vor
dem Eingang.
509 hatte im Anfang erstarrt dagelegen. Jetzt richtete er sich
vorsichtig auf Er sah vor den Flammen die Silhouetten der SS
deutlich. Er sah Weber breitbeinig dastehen.
Langsam, dachte er, während alles in ihm zitterte. Langsam,
eines nach dem anderen.
Er holte den Revolver unter dem Hemd hervor. Dann hörte er
in einer kurzen Stille zwischen dem Brüllen der SS und dem
Sausen des Feuers das Schreien der Gefangenen lauter. Es war
ein hohes, Unmenschliches Schreien. Ohne zu überlegen, zielte
er auf den Rücken Webers und drückte ab. Er hörte den Schuß
unter den anderen Schüssen nicht. Er sah Weber auch nicht
fallen.
-414-

Und plötzlich fiel ihm ein, daß er keinen Rückstoß der Waffe
in der Hand gespürt hatte. Ihm war, als hiebe ihm jemand mit
einem Hammer gegen das Herz. Der Revolver hatte nicht
funktioniert.
Er merkte nicht, daß er sich die Lippen zerbiß. Ohnmacht
stürzte wie Nacht über ihn herein, er biß und biß, um nicht in
den schwarzen Nebel zu versinken. Naß geworden,
wahrscheinlich, unbrauchbar, Tränen, Salz, Wut, ein letztes
Tasten – und dann plötzlich die Erlösung, die rasche, huschende
Hand über die glatte Fläche, ein kleiner Hebel, der nachgab, und
Strömen, Strömen – der Revolver war nicht entsichert gewesen.
Er hatte Glück. Niemand von der SS wandte sich um. Sie
erwarteten nichts von seiner Seite. Sie standen und schrieen und
hielten die Türen unter Feuer. 509 hob die Waffe gegen die
Augen. Er sah in der flackernden Helle, daß sie jetzt entsichert
war.
Seine Hände zitterten immer noch. Er lehnte sich über den
Haufen Toter und stützte die Arme auf, um mehr Sicherheit zu
haben. Er zielte mit beiden Händen. Weber stand etwa zehn
Schritte vor ihm. 509 holte einige Male langsam Atem. Dann
hielt er die Luft an, machte seine Arme so starr wie möglich und
krümmte langsam den Finger.
Der Schuß ging in den anderen Schüssen unter. Aber 509
spürte den Rückschlag sehr stark. Er feuerte noch einmal. Weber
stolperte nach vorn, blickte sich halb um, als sei er ungeheuer
erstaunt, und knickte in den Knien ein. 509 schoß weiter. Er
zielte auf den nächsten SS-Mann, der ein MG unter dem Arm
hatte. Er drückte und drückte den Abzugshebel noch, als er
längst keine Patronen mehr hatte. Der andere fiel nicht.
509 stand eine Sekunde, den Revolver schlaff in der Hand. Er
hatte erwartet, sofort erschossen zu werden. Aber niemand hatte
in all dem Geknalle etwas von ihm gemerkt.
Er ließ sich hinter dem Haufen Toter auf den Boden fallen.
-415-

In diesem Augenblick sah einer der SS-Leute Weber. »He!«
schrie er. »Sturmführer!«
Weber hatte seitlich hinter ihnen gestanden, und sie hatten
nicht gleich bemerkt, was passiert war. »Sturmführer! Was ist
los?«
»Er ist verwundet!«
»Wer hat das gemacht? Wer von euch?«
»Sturmführer!«
Sie kamen nicht auf den Gedanken, daß Weber anders als
durch einen Fehlschuß getroffen worden sein könnte.
»Verflucht! Welcher Idiot -«
Neue Schüsse knatterten. Aber sie kamen vom Arbeitslager
her. Man sah das Aufblitzen.
»Die Amerikaner!« schrie einer der SS-Leute. »Los!
Verschwinden!«
Steinbrenner feuerte in die Richtung der Latrine.
»Verschwinden! Rechts herum!
Über den Appellplatz!« rief jemand. »Rasch! Bevor sie uns
hier abschneiden!«
»Der Sturmführer!«
»Wir können ihn nicht mitschleppen!«
Das Aufblitzen von der Richtung der Latrine her.kam näher.
»Los! Los!« Die SS-Leute rannten feuernd um die brennende
Baracke herum. 509 erhob sich. Er taumelte auf die Baracke zu.
Einmal fiel er. Dann stieß er die Tür auf. »‘raus! ‘raus!
Sie sind fort!«
»Sie schießen noch –«
»Das sind unsere! ‘raus! ‘raus!«
Er stolperte zur nächsten Tür und begann an Armen und
Beinen zu zerren, »‘raus!
‘raus! Sie sind fort!«
-416-

Gestalten brachen durch die Tür, über die Liegenden hinweg.
509 hastete weiter.
Die Tür von A brannte bereits. Er konnte nicht heran. Er
schrie und schrie, er hörte Schüsse, Lärm, ein Stück brennenden
Holzes fiel ihm vom Dach auf die Schulter, er stürzte, stolperte
wieder hoch, fühlte einen heftigen Schlag und kam zu sich, als
er auf der Erde saß. Er wollte aufstehen, aber er konnte es nicht.
Er hörte von weitem Rufe und sah, als sei es sehr fern,
Menschen, viele plötzlich, keine SS-Leute mehr, Gefangene, die
Leute trugen, über ihn stolperten – er kroch weg. Er konnte
nichts mehr tun.
Er war plötzlich todmüde. Er wollte aus dem Wege sein. Er
hatte den zweiten Mann nicht getroffen. Vielleicht auch Weber
nicht richtig. Es war vergebens gewesen. Er hatte versagt.
Er kroch weiter. Da war der Haufen der Toten. Er gehörte
dazu. Er war nichts wert.
Bucher tot. Ahasver tot. Er hätte es Bucher machen lassen
sollen. Ihm den Revolver geben sollen. Es wäre besser gewesen.
Wozu war er nun nütze gewesen?
Er lehnte sich mühsam gegen den Haufen. Irgendwas
schmerzte. Er schob die Hand gegen die Brust und hob sie hoch.
Sie war blutig. Er sah es, ohne daß es Eindruck auf ihn machte.
Er war nicht mehr er. Er fühlte nur noch die Hitze und hörte die
Schreie.
Dann wurden sie ferner.
Er erwachte. Die Baracke brannte noch. Es roch nach
verbranntem Holz und verkohltem Fleisch und Verwesung. Die
Hitze hatte die Toten erwärmt. Sie hatten schon tagelang
gelegen und begannen zu tropfen und zu stinken.
Das entsetzliche Schreien war verstummt. Eine endlose
Prozession von Leuten trug versengte und verbrannte Gerettete
fort. 509 hörte irgendwo Buchers Stimme. Er war also nicht tot.
Es war dann doch nicht alles vergebens gewesen. Er blickte sich
-417-

um.
Nach einiger Zeit bemerkte er, wie neben ihm sich etwas
regte. Es dauerte noch eine Weile, bis er es erkannte. Es war
Weber.
Er lag auf dem Bauch. Es war ihm gelungen, hinter den
Totenhaufen zu kriechen, ehe Werner und seine Leute kamen.
Sie hatten ihn nicht bemerkt. Er hatte ein Bein angezogen und
die Arme ausgestreckt. Blut lief aus seinem Munde. Er lebte
noch.
509 versuchte eine Hand zu heben. Er wollte jemand rufen;
aber er war zu schwach dazu. Seine Kehle war ausgetrocknet.
Nur ein Raspeln kam heraus. Das Knistern der brennenden
Baracke war viel zu laut dagegen.
Weber hatte die Bewegung der Hand gesehen. Seine Augen
folgten ihr. Dann begegneten sie denen von 509. Beide blickten
sich an.
509 wußte nicht, ob Weber ihn erkannte. Er wußte auch nicht,
was die Augen ihm gegenüber sagten. Er spürte plötzlich nur,
daß seine Augen länger aushalten mußten als die vor ihm. Er
mußte länger leben als Weber. Es war auf eine sonderbare
Weise auf einmal unendlich wichtig – als hinge die Gültigkeit
von allem, woran er in seinem Leben geglaubt, wofür er
gekämpft und gelitten hatte, davon ab, daß das Leben hinter
seiner Stirn länger glimme als hinter der Stirn vor ihm. Es war
wie ein Duell und ein Gottesurteil. Wenn er jetzt durchhielt,
würde auch durchhalten, was so wichtig für ihn gewesen war,
daß er sein Leben deswegen riskiert hatte. Es war wie eine letzte
Anstrengung. Noch einmal war es in seine Hände gegeben – und
er mußte es gewinnen.
Er atmete weich und vorsichtig, immer nur bis gegen die
Grenze des Schmerzes. Er sah das Blut aus Webers Mund
rieseln, und er fühlte nach, ob auch er aus dem Munde blutete.
Er spürte etwas, aber als er seine Hand betrachtete, war es
-418-

wenig, und ihm fiel ein, daß es von seinen zerbissenen Lippen
kam.
Webers Augen folgten seiner Hand. Dann sahen sich beide
wieder an.
509 versuchte zu denken; er wollte noch einmal finden,
worauf es ankam und was es war. Es sollte ihm mehr Kraft
geben. Es hatte mit dem Einfachsten im Menschen zu tun, und
ohne es würde die Welt zerstört werden, das wußte sein müdes
Gehirn noch.
Durch es würde auch das andere vernichtet werden, das
absolut Böse; der Antichrist; die Todsünde gegen den Geist.
Worte, dachte er. Sie sagten nur wenig. Aber wozu noch Worte?
Er mußte ausharren. Es mußte sterben vor ihm. Das war alles.
Sonderbar, daß keiner sie sah. Daß man ihn nicht sah, begriff
er. Es lagen so viele Tote da. Aber der andere! Er lag ganz im
Schatten des Totenhaufens, das mußte es sein. Die Uniform war
schwarz, und das Licht spiegelte nicht auf den Stiefeln. Es
waren auch nicht mehr so viele Leute in der Nähe. Sie standen
weiter entfernt und starrten auf die Baracken. Die Wände waren
an einigen Stellen eingeschlagen. Da verbrannten viele Jahre
Elend und Tod. Die vielen Namen und Inschriften.
Es krachte. Die Flammen schossen hoch. Das Dach der
Baracke stürzte in einem Funkenregen zusammen. 509 sah die
brennenden Stücke durch die Luft fliegen. Sie schienen sehr
langsam zu fliegen. Eines segelte niedrig über den Totenhaufen,
stieß gegen einen Fuß, drehte sich und fiel auf Weber. Es fiel
ihm in den Nacken.
Webers Augen begannen zu zittern. Rauch stieg von seinem
Uniformkragen auf.
509 hätte sich vorlehnen und das Scheit beiseite schieben
können. Er glaubte wenigstens, daß er es hätte tun können; er
wußte nur nicht genau, ob seine Lunge nicht verletzt war und ob
ihm dann das Blut nicht aus dem Munde springen würde. Doch
-419-

das war nicht der Grund, daß er es nicht tat. Er unterließ es auch
nicht aus Rache; es ging jetzt um mehr als Rache. Und das wäre
eine viel zu geringe gewesen.
Webers Hände bewegten sich. Der Kopf zuckte. Das Holz
brannte weiter im Nakken.
Die Uniform war durchsengt. Sie flackerte in kleinen
Flammen. Webers Kopf bewegte sich wieder. Das brennende
Scheit rutschte vorwärts. Gleich darauf begann das Haar zu
kohlen. Das Scheit fing an zu zischen, das Feuer leckte um die
Ohren und über den Kopf. 509 sah nun die Augen genauer. Sie
traten stärker aus ihren Höhlen hervor. Das Blut quoll stoßweise
aus dem Munde, der sich ohne Laut bewegte. Nichts war zu
hören in dem Lärm der weiter niederbrennenden Baracke.
Der Kopf war jetzt nackt und schwarz. 509 starrte ihn an. Das
Holzstück brannte langsam aus. Das Blut versiegte. Alles
versank. Nichts war mehr da als die Augen.
Die Welt war zusammengeschrumpft auf sie. Sie mußten
erblinden.
509 wußte nicht, ob es Stunden oder Minuten gedauert hatte –
aber die Arme Webers schienen sich, ohne Bewegung, plötzlich
zu strecken. Dann veränderten sich die Augen und waren keine
Augen mehr. Sie waren nur noch quallige Dinge. 509 saß noch
eine Zeitlang still. Dann stützte er vorsichtig einen Arm auf,
vorwärts – um sich näher zu schieben. Er mußte ganz sicher
sein, ehe er nachgab. Nur im Kopf fühlte er noch Festigkeit; sein
Körper war bereits ohne Gewicht und hatte zur selben Zeit das
ganze Gewicht der Erde und war schon fast ohne Kontrolle. Er
konnte ihn nicht vorwärtsschieben.
Langsam beugte er sich vor, hob einen Finger und stieß ihn
gegen die Augen Webers.
Sie reagierten nicht. Weber war tot. 509 wollte sich aufrecht
setzen, aber er konnte jetzt auch das nicht mehr. Das Vorbeugen
hatte bewirkt, was er vorher erwartet hatte. Etwas so tief von
-420-

innen, als käme es aus der Erde, quoll hoch und floß über. Das
Blut lief leicht und ohne Schmerzen. Es lief über Webers Kopf.
Es schien, als liefe es nicht nur aus dem Munde, sondern aus
dem ganzen Körper, zurück in die Erde, aus der es wie eine
sanfte Fontäne aufgestiegen war. 509 versuchte nicht, es zu
halten. Die Arme wurden weich. Im Nebel sah er Ahasver
riesengroß vor der Baracke. Er ist also doch nicht dachte er
noch, dann wurde die Erde, auf die er sich stützte, zu Moor, und
er sank ein.
Sie fanden ihn erst eine Stunde später. Sie hatten, nachdem
die größte Erregung vorüber war, angefangen, nach ihm zu
suchen. Bucher war schließlich auf den Gedanken gekommen,
noch einmal nahe zur Baracke zu gehen und dort zu forschen,
und hatte ihn dann hinter dem Haufen mit Leichen gefunden.
Er sah Lewinsky und Werner herankommen. »509 ist tot«,
sagte er. »Erschossen.
Weber auch. Sie liegen beide zusammen drüben.«
»Erschossen? War er denn draußen?«
»Ja. Er war um die Zeit draußen.«
»Hatte er den Revolver bei sich?«
»Ja.«
»Und Weber ist auch tot? Dann hat er Weber erschossen«,
sagte Lewinsky.
Sie hoben ihn an und legten ihn gerade hin. Dann drehten sie
Weber um.
»Ja«, erklärte Werner. »Es sieht so aus. Er hat zwei Schüsse
im Rücken.«
Er blickte umher und sah den Revolver. »Da ist er.« Er hob
ihn auf. »Leer. Er hat ihn gebraucht.«
»Wir müssen ihn wegbringen«, sagte Bucher.
»Wohin? Es ist alles voll von Toten. Über siebzig sind
verbrannt. Mehr als hundert verletzt. Laßt ihn einstweilen hier,
-421-

bis Platz wird.« Werner sah Bucher abwesend an.
»Verstehst du etwas von Automobilen?«
»Nein.«
»Wir brauchen -«, Werner unterbrach sich. »Was rede ich da?
Ihr seid ja vom Kleinen Lager. Wir brauchen noch Leute für die
Lastwagen. Komm, Lewinsky!«
»Ja. Verdammt schade um den da.«
»Ja –«
Sie gingen zurück. Lewinsky sah sich noch einmal um. Dann
folgte er Werner. Bucher blieb stehen. Der Morgen war grau.
Die Reste der Baracke brannten noch. Siebzig Leute waren
verbrannt. Es wären mehr ohne 509 gewesen, dachte er.
Er stand lange da. Die Wärme von der Baracke her war wie
ein unnatürlicher Sommer. Sie wehte über ihn; er fühlte sie und
vergaß sie wieder. 509 war tot. Es war, als seien nicht nur
siebzig gestorben – als seien es ein paar hundert.
Die Obleute übernahmen das Lager rasch. Mittags
funktionierte die Küche. Gefangene mit Waffen hielten die
Eingänge besetzt für den Fall, daß die SS zurückkommen würde.
Ein Komitee aus allen Baracken war gebildet worden und
arbeitete bereits. Ein Kommando wurde aufgestellt, um so bald
wie möglich Essen in der Umgebung zu requirieren.
»Ich werde Sie ablösen«, sagte jemand zu Berger.
Berger blickte auf. Er war so müde, daß er nichts mehr
verstand. »Spritze«, sagte er und hielt seinen Arm hin. »Ich falle
sonst um. Ich kann nicht mehr richtig sehen.«
»Ich habe geschlafen«, erwiderte der andere. »Ich werde Sie
jetzt ablösen.«
»Wir haben fast keine Anästhetika mehr. Wir brauchen sie
dringend. Sind die Leute noch nicht von der Stadt zurück? Wir
haben zu den Hospitälern geschickt.«
Professor Swoboda aus Brünn, Gefangener der tschechischen
-422-

Abteilung, sah, was los war. Ein todmüder Automat arbeitete da
mechanisch weiter. »Sie müssen jetzt schlafen gehen«, sagte er
lauter.
Bergers entzündete Augen blinzelten. »Jaja«, erklärte er und
beugte sich wieder über den verbrannten Körper.
Swoboda nahm ihn beim Arm. »Schlafen! Ich löse Sie ab!
Schlafen müssen Sie!«
»Schlafen?«
»Ja, schlafen.«
»Gut, gut. Die Baracke -« Berger wachte einen Augenblick
auf. »Die Baracke ist verbrannt.«
»Gehen Sie in die Kleiderkammer. Da sind ein paar Betten für
uns fertig gemacht.
Gehen Sie dahin schlafen. Ich werde Sie in einigen Stunden
wieder wecken.«
»Stunden? Ich werde nicht aufwachen, wenn ich nicht stehen
bleibe. Ich muß noch – meine Baracke -, ich muß sie –«
»Kommen Sie!« sagte Swoboda energisch. »Sie haben genug
getan.«
Er winkte einem Helfer. »Bringt ihn in die Kleiderkammer.
Da sind ein paar Betten für Ärzte.« Er nahm Berger beim Arm
und drehte ihn um. »509 «, sagte Berger, halb im Schlaf.
»Jaja, gut«, erwiderte Swoboda, der nichts davon verstand.
»509, natürlich. Alles in Ordnung.«
Berger ließ sich den weißen Kittel abnehmen und sich
hinausführen. Die Luft draußen traf ihn wie eine schwere
Wasserwelle. Er taumelte und blieb stehen. Das Wasser stürzte
immer noch über ihn. »Mein Gott, ich habe ja operiert«, sagte
er.
Er starrte den Helfer an. »Natürlich«, erwiderte der. »Was
sonst?«
-423-

»Ich habe operiert«, wiederholte Berger.
»Aber natürlich. Erst hast du verbunden und Öl und so was
geschmiert, und dann hast du auf einmal mit dem Messer
losgelegt. Zwei Spritzen und vier Tassen Kakao hast du
zwischendurch gekriegt. Sie konnten dich verdammt gut
gebrauchen. Bei dem Ansturm!«
»Kakao?«
»Ja. Das haben die Kerle alles für sich gehabt. Kakao, Butter
und Gott weiß was noch!«
»Operiert. Wirklich operiert«, flüsterte Berger.
»Und wie! Hätte ich nie geglaubt, wenn ich es nicht selbst
gesehen hätte. Bei deinem Gewicht! Aber jetzt mußt du mal ein
paar Stunden auf die Matratze. Du kriegst ein richtiges Bett.
Von einem Scharführer! Piekfein! Komm.«
»Und ich dachte –«
»Was?«
»Ich dachte, ich könnte es nicht mehr –«
Berger besah seine Hände. Er drehte sie um und ließ sie
fallen. »Ja –«, sagte er.
»Schlafen –«
Der Tag war grau. Die Erregung wuchs. Die Baracken
summten wie Bienenkörbe.
Es war eine sonderbare Zeit der Ungewißheit, einer unfreien
Freiheit, überstürzt von Hoffnung, Gerüchten und gedrängter
dunkler Furcht. Immer noch konnten SSKommandos
zurückkommen oder organisierte Hitlerjugend. Die im Depot
gefundenen Waffen waren zwar verteilt – aber ein paar
ausgerüstete Kompanien hätten dem Lager einen schweren
Kampf bereiten können; und mit einiger Artillerie hätte man es
beliebig zusammenschießen können.
Die Toten waren zum Krematorium hinübergebracht worden.
Es gab keine andere Möglichkeit: Man mußte sie dort
-424-

aufeinander häufen wie Feuerholz. Das Hospital war überfüllt.
Am frühen Nachmittag wurde plötzlich ein Flugzeug
gesichtet. Es kroch aus den niedrigen Wolken hinter der Stadt.
Die Gefangenen gerieten in Aufruhr.
»Zum Appellplatz! Jeder zum Appellplatz, der laufen kann!«
Zwei andere Flugzeuge tauchten durch die Wolken. Sie
zirkelten und folgten dem ersten.
Die Motoren dröhnten. Tausende von Gesichtern starrten in
den Himmel.
Die Flugzeuge kamen rasch heran. Die Obmänner hatten
einen Teil der Leute aus dem Arbeitslager zum Appellplatz
gebracht. Sie formierten sie dort in zwei langen Reihen, die ein
riesiges Kreuz bildeten. Lewinsky hatte Bettücher aus der
Kaserne besorgt, und an den Enden der Kreuzbalken hielten je
vier Gefangene ein Tuch und schwenkten es.
Die Flugzeuge waren jetzt über dem Lager und umkreisten es.
Sie kamen tiefer und tiefer.
»Da!« schrie jemand. »Die Flügel! Wieder!«
Die Gefangenen schwenkten die Tücher. Sie schwenkten die
Arme. Sie schrieen in das Röhren der Motoren. Viele rissen ihre
Jacken ab und schwenkten sie. Die Flieger kamen noch einmal
sehr tief herunter. Die Flügel grüßten wieder. Dann
verschwanden sie.
Die Menge drängte zurück. Sie blickte immer wieder zum
Himmel auf. » Speck «, sagte jemand. »Nach dem Krieg 1914
gab es Speckpakete von Übersee -«
Dann sahen sie plötzlich, unten auf der Straße, niedrig und
gefährlich, den ersten amerikanischen Panzer.

-425-

XXV
Der Garten lag in silbrigem Licht. Veilchen dufteten. Die
Obstbäume an der Südwand standen, als seien sie überflogen
von rosa und weißen Schmetterlingen.
Alfred ging voran. Drei Mann folgten. Sie gingen leise.
Alfred deutete auf den Stall. Die drei Amerikaner verteilten sich
lautlos.
Alfred stieß die Tür auf. »Neubauer«, sagte er. »Kommen Sie
‘raus!«
Ein Grunzen antwortete aus der warmen Dunkelheit. »Was?
Wer ist da?«
»Kommen Sie ‘raus.«
»Was? Alfred – ist das Alfred?«
» Ja.«
Neubauer grunzte wieder. »Verdammt! Schwer gepennt!
Geträumt.« Er räusperte sich. »Blödsinn geträumt. Sagtest du
‘raus zu mir?«
Einer der Soldaten war geräuschlos neben Alfred getreten.
Eine Taschenlampe blitzte auf. »Hände hoch! Kommen Sie
heraus!«
Im fahlen Kreis des Lichtes sah man ein Feldbett, auf dem
Neubauer halb ausgezogen saß. Er glotzte, aus puffigen Augen
zwinkernd, in den scharfen Kreis. »Was?« sagte er verquollen.
»Was ist das? Wer sind Sie?«
»Hände hoch!« sagte der Amerikaner. »Sie heißen
Neubauer?«
Neubauer hob halb die Hände und nickte.
»Kommandant des Konzentrationslagers Mellern?«
Neubauer nickte wieder.
»Kommen Sie ‘raus!«
-426-

Neubauer sah die dunkle Mündung der automatischen Pistole
auf sich gerichtet. Er stand auf und hob die Hände so rasch
hoch, daß die Finger gegen die niedrige Decke des Schuppens
stießen. »Ich bin nicht angezogen.«
»‘raus!« Neubauer kam zögernd heran. Er war in Hemd; Hose
und Stiefeln. Grau und verschlafen stand er da. Einer der
Soldaten tastete ihn rasch ab.
Neubauer sah Alfred an. »Du hast sie hierher geführt?«
»Ja.«
»Judas!«
»Sie sind kein Christus, Neubauer«, erwiderte Alfred
langsam. »Und ich bin kein Nazi.«
Der Amerikaner, der im Schuppen gewesen war, kam zurück.
Er schüttelte den Kopf. »Vorwärts«, sagte der, der deutsch
sprach. Er war ein Korporal.
»Kann ich meinen Rock anziehen?« fragte Neubauer. »Er
hängt im Schuppen. Hinter dem Kaninchenstall.«
Der Korporal zögerte einen Augenblick. Dann ging er und
kam mit einer Ziviljacke wieder.
»Nicht die, bitte«, erklärte Neubauer. »Ich bin Soldat. Meine
Uniformjacke, bitte.«
»Sie sind kein Soldat.«
Neubauer blinkte. »Es ist meine Parteiuniform.«
Der Korporal ging zurück und brachte die Uniformjacke. Er
tastete sie ab und gab sie Neubauer. Der zog sie an, knöpfte sie
zu, reckte sich und sagte: »Obersturmbannführer Neubauer.
Stelle mich zur Verfügung.«
»Gut, gut. Vorwärts.«
Sie gingen durch den Garten. Neubauer merkte, daß er die
Jacke falsch zugeknöpft hatte. Er öffnete sie noch einmal und
brachte die Knöpfe in Ordnung. Alles war schiefgegangen im
-427-

letzten Augenblick. Weber, der Verräter, hatte ihm mit seiner
Brandstiftung eins auswischen wollen. Er hatte eigenmächtig
gehandelt, das ließ sich leicht beweisen. Neubauer war abends
nicht mehr im Lager gewesen. Er hatte es über das Telefon
erfahren. Immerhin, eine verflucht bittere Geschichte, gerade
jetzt. Und dann Alfred, der zweite Verräter. Er war einfach nicht
gekommen. Neubauer hatte ohne Auto dagestanden, als er im
Auto fliehen wollte. Die Truppen waren schon fort – in die
Wälder konnte er nicht laufen -, da hatte er sich im Garten
versteckt. Hatte gedacht, da würden sie ihn nie suchen. Er hatte
sich noch rasch die Hitler- Schnurrbartbürste abrasiert. Alfred,
der Lump!
»Setzen Sie sich hierher«, sagte der Korporal und zeigte auf
einen Sitz.
Neubauer kletterte in den Wagen. Das ist wahrscheinlich das,
was sie ein Jeep nennen, dachte er. Die Leute waren nicht
unfreundlich. Korrekt, eher. Der eine war vielleicht ein
Deutschamerikaner. Man hatte da von deutschen| Brüdern im
Auslande gehört. Der Bund, oder so ähnlich.
»Sie sprechen gut Deutsch«, sagte er vorsichtig.
»Natürlich«, erwiderte der Korporal kalt. »Ich bin aus
Frankfurt.«
»Oh -«, erwiderte Neubauer. Es schien wirklich ein verdammt
schlechter Tag zu sein. Die Kaninchen waren auch gestohlen
worden. Als er in den Stall gekommen war, hatten die
Käfigtüren offengestanden. Es war ein böses Zeichen gewesen.
Sie brutzelten wahrscheinlich jetzt schon über dem Feuer
irgendeines Rohlings. Das Lagertor stand weit offen. Roh
zurechtgemachte Flaggen hingen vor den Baracken.
Der große Lautsprecher brachte Bekanntmachungen. Einer
der Lastwagen mit Kannen voll Milch war zurückgekehrt.
Der Wagen mit Neubauer hielt vor der Kommandantur. Ein
amerikanischer Oberst stand dort mit einigen Offizieren und
-428-

erteilte Weisungen. Neubauer stieg aus, zupfte seinen Rock
zurecht und trat vor. »Obersturmbannführer Neubauer. Stelle
mich hiermit zur Verfügung.« Er grüßte militärisch; nicht mit
dem Hitlergruß.
Der Oberst sah auf den Korporal. Der Korporal übersetzte. »Is
this the son of a bitch?« fragte der Oberst.
»Yes, Sir.«
»Put him to work over there. Shoot him, if he makes a false
move.«
Neubauer hatte angestrengt zugehört. »Los«, sagte der
Korporal. »Arbeiten. Tote fortbringen.«
Neubauer hatte immer noch auf etwas anderes gehofft. »Ich
bin Offizier«, stammelte er. »Im Rang eines Obersten.«
»Um so schlimmer.«
»Ich habe Zeugen! Ich war menschlich! Fragen Sie die
Leute!«
»Ich glaube, wir werden ein paar Mann brauchen, damit Ihre
Leute Sie nicht in Stücke reißen«, erwiderte der Korporal. »Mir
wäre es recht. Los, vorwärts!«
Neubauer warf noch einen Blick auf den Obersten. Der
beachtete ihn schon nicht mehr. Er wandte sich um. Zwei Mann
gingen neben ihm; der dritte hinter ihm.
Nach ein paar Schritten war er erkannt. Die drei Amerikaner
rückten ihre Schultern zurecht. Sie erwarteten den Sturm und
schlössen sich eng um Neubauer. Neubauer begann zu
schwitzen. Er starrte gerade vor sich hin und ging, als wollte er
gleichzeitig schneller und langsamer gehen.
Aber es geschah nichts. Die Gefangenen blieben stehen und
sahen Neubauer an.
Sie stürzten nicht auf ihn zu; sie machten eine Gasse für ihn.
Keiner kam heran. Keiner sagte etwas. Keiner schrie ihn an.
Niemand warf einen Stein nach ihm. Kein Knüppel fiel auf ihn.
-429-

Sie sahen ihn nur an. Sie bildeten eine Gasse und sahen ihn an,
den ganzen, langen Weg bis zum Kleinen Lager.
Neubauer hatte anfangs aufgeatmet; dann begann er stärker zu
schwitzen. Er murmelte etwas. Er sah nicht auf; aber er fühlte
die Augen auf sich. Er spürte sie auf sich wie unzählige
Gucklöcher in einer riesigen Gefängnistür – als sei er bereits
eingesperrt, und alle Augen beobachteten ihn kalt und
aufmerksam.
Ihm wurde heißer und heißer. Er ging schneller. Die Augen
blieben auf ihm. Sie wurden stärker. Er spürte sie auf seiner
Haut. Sie waren Blutegel, die Blut saugten. Er schüttelte sich.
Aber er konnte sie nicht abschütteln. Sie kamen durch seine
Haut. Sie hingen an seinen Adern. »Ich habe – «, murmelte er.
»Pflicht – ich habe nichts – ich war – immer – was wollen die
bloß –?«
Er war naß, als sie an den Platz kamen, wo Baracke 22
gestanden hatte. Sechs SSLeute, die eingefangen waren,
arbeiteten dort mit einigen Kapos. Amerikanische Soldaten
standen mit Tommyguns in der Nähe. Neubauer blieb mit einem
Ruck stehen. Er sah eine Anzahl schwarzer Skelette vor sich auf
dem Boden. »Was – ist denn das –?«
»Stellen Sie sich nicht so dumm«, erwiderte der Korporal
grimmig. »Das ist die Baracke, die ihr angezündet habt. Da
müssen noch mindestens dreißig Tote drin liegen.
Vorwärts, Knochen heraussuchen!«
»Das – habe ich nicht befohlen –«
»Natürlich nicht.«
»Ich war nicht hier – davon weiß ich nichts. Das haben andere
eigenmächtig getan - «
»Natürlich. Immer andere. Und die, die hier in all den Jahren
verreckt sind?
Das waren Sie auch nicht, was?«
-430-

»Das war Befehl. Pflicht –«
Der Korporal wendete sich an einen Mann, der neben ihm
stand. »Das werden in den nächsten Jahren zwei häufige Worte
hier sein: Ich habe auf Befehl gehandelt, und:
Ich habe nichts davon gewußt.«
Neubauer hörte ihn nicht. »Ich habe immer versucht, das
Beste zu tun –«
»Das«, sagte der Korporal bitter, »wird das dritte sein! Los!«
schrie er plötzlich.
»Fassen Sie an! Holen Sie die Toten heraus! Glauben Sie, es
ist einfach, Sie nicht zu Brei zu schlagen?«
Neubauer bückte sich und begann unsicher in den Trümmern
zu wühlen.
Man brachte sie in Karren, auf rohen Bahren, gestützt von
Kameraden, sich gegenseitig stützend – man lagerte sie in den
Korridoren der SS-Kaserne, nahm ihnen die verlausten Fetzen
ab, mit denen sie noch bekleidet waren, und verbrannte die
Lumpen – dann brachte man sie in die Baderäume der SS.
Viele begriffen nicht, was man mit ihnen tun wollte; sie saßen
und lagen stumpf in den Gängen. Erst als der Dampf aus den
geöffneten Türen drang, wurden manche lebendig. Sie begannen
zu krächzen und angstvoll zurückzukriechen. »Baden! Baden!«
schrieen ihre Gefährten. »Ihr sollt gebadet werden.«
Es nützte nichts. Die Skelette verklammerten sich ineinander
und wimmerten und schoben sich wie Krabben dem Ausgang
zu. Es waren die, die Baden und Dampf nur kannten als Worte
für Gaskammern. Man zeigte ihnen Seife und Handtücher; es
half nichts. Sie hatten auch das schon gesehen. Man hatte es
benützt, um Gefangene leichter in die Gaskammern zu
bekommen; mit einem Stück Seife und einem Handtuch in den
Händen waren sie verröchelt. Erst als man den ersten Schub
gereinigter Insassen an ihnen vorübertrug und diese ihnen mit
-431-

Nicken und Worten bestätigten, daß es heißes Wasser und
Baden sei und kein Gas, beruhigten sie sich.
Der Dampf wirbelte von den gekachelten Wänden. Das
warme Wasser war wie warme Hände. Die Gefangenen lagen
darin, und die dünnen Arme mit den dicken Gelenken hoben
sich und patschten darin herum. Der verkrustete Dreck weichte
auf.
Die Seife glitt über die verhungerte Haut und löste den
Schmutz, und die Wärme drang tiefer als bis in die Knochen.
Warmes Wasser – sie hatten vergessen, was das hieß. Sie lagen
und fühlten es, und es war für viele zum ersten Male der Begriff
von Freiheit und Erlösung. Bucher saß neben Lebenthal und
Berger. Die Wärme durchflutete sie. Es war ein animalisches
Glück. Das Glück der Wiedergeburt, es war das Leben, das aus
Wärme geboren war und dem erfrorenen Blut und den
verschmachteten Zellen zurückgegeben wurde. Es war
pflanzenhaft; eine Wassersonne, die totgeglaubte Keime
streichelte und weckte. Mit den Schmutzkrusten der Haut lösten
sich Schmutzkrusten der Seele. Sie fühlten Geborgenheit.
Geborgenheit im einfachsten: in Wärme. Wie Höhlenmenschen
vor dem ersten Feuer.
Man gab ihnen Handtücher. Sie rieben sich trocken und
betrachteten mit Staunen ihre Haut. Sie war noch immer fahl
und fleckig vom Hunger, aber ihnen erschien sie blütenweiß.
Man gab ihnen saubere Sachen aus dem Depot. Sie fühlten sie
an und betrachteten sie, bevor sie sie anzogen. Dann führte man
sie in einen anderen Raum. Das Baden hatte sie belebt und
gleichzeitig sehr müde gemacht. Sie gingen schläfrig und bereit,
an weitere Wunder zu glauben.
Der Raum mit den Betten überraschte sie kaum. Sie sahen auf
die Reihen und wollten weitergehen. »Hier«, sagte der
Amerikaner, der sie führte.
Sie starrten ihn an. »Für uns?«
-432-

»Ja. Zum Schlafen.«
»Für wie viele?«
Lebenthal zeigte auf das nächste Bett, dann auf sich und
Bucher und fragte:
»Zwei?« Dann zeigte er auf Berger und hob drei Finger.
»Oder drei?«
Der Amerikaner grinste. Er nahm Lebenthal und schob ihn
mit sanfter Gewalt auf das erste Bett; dann Bucher auf das
zweite; Berger auf das nächste und Sulzbacher daneben. »So«,
sagte er.
»Jeder ein Bett!«
»Mit einer Decke!«
»Ich gebe auf«, erklärte Lebenthal. »Kissen gibt es auch.«
Sie hatten einen Sarg bekommen. Es war eine leichte,
schwarze Kiste von normaler Größe; aber sie war zu breit für
509. Man hätte leicht noch jemand dazulegen können.
Es war das erstemal in langer Zeit, daß er so viel Platz für sich
allein hatte.
Man hatte ihm da, wo die Baracke 22 gestanden hatte, ein
Grab geschaufelt. Sie fanden, das sei der richtige Platz für ihn.
Es war Abend, als sie ihn hinbrachten. Die Mondsichel hing am
dunstigen Himmel. Leute aus dem Arbeitslager halfen ihnen,
den Sarg hinabzulassen.
Sie hatten eine kleine Schaufel. Jeder trat heran und warf
etwas Erde hinunter.
Ahasver trat zu nahe heran und rutschte hinab. Sie holten ihn
wieder herauf. Andere Häftlinge halfen ihnen, das Grab
zuzuschaufeln.
Sie gingen zurück. Rosen trug die Schaufel, um sie wieder
abzugeben. Sie kamen an Baracke 20 vorbei. Ein Toter wurde
dort herausgebracht. Zwei SS-Leute trugen ihn durch die Tür.
Rosen blieb vor ihnen stehen. Sie wollten um ihn herumgehen.
-433-

Der Vordere war Niemann, der Abspritzer. Die Amerikaner
hatten ihn hinter der Stadt gefangen und zurückgebracht. Er war
der Scharführer, vor dem 509 Rosen gerettet hatte. Rosen trat
etwas zurück, hob die Schaufel und schlug sie Niemann ins
Gesicht. Er hob sie noch einmal, aber der wachhabende
amerikanische Soldat war herangekommen und nahm ihm die
Schaufel sanft aus den bebenden Händen. »Come, come – we’ll
take care of that later.«
Rosen zitterte. Niemann hatte nicht viel abbekommen; nur
eine Hautabschürfung im Gesicht. Berger nahm Rosen am Arm.
»Komm. Du bist zu schwach dafür.«
Rosen brach in Tränen aus. Sulzbacher nahm seinen anderen
Arm. »Sie werden ihn verurteilen, Rosen. Für alles.«
»Totschlagen! Totgeschlagen müssen sie werden! Sonst hilft
alles nichts! Sonst kommen sie immer wieder!«
Sie zogen ihn fort. Der Amerikaner gab Bucher die Schaufel
zurück. Sie gingen weiter. »Komisch«, sagte Lebenthal nach
einer Weile. »Und du warst immer der, der keine Rache wollte –
«
»Laß ihn, Leo.«
»Ich lasse ihn ja.«
Jeden Tag verließen Gefangene das Lager. Die ausländischen
Sklavenarbeiter, die gesund waren und gehen konnten, wurden
in Gruppen abtransportiert. Ein Teil der Polen blieb zurück. Sie
wollten nicht in die russische Zone. Fast alle vom Kleinen Lager
waren zu schwach; sie mußten noch eine Zeitlang verpflegt
werden. Und viele wußten nicht, wohin sie sollten. Ihre
Angehörigen waren zerstreut und getötet; ihr Besitztum
gestohlen; ihre Heimatgegend verwüstet. Sie waren frei; aber sie
konnten nichts damit anfangen. Sie blieben im Lager. Sie hatten
kein Geld. Sie halfen die Baracken reinigen. Sie bekamen Betten
und Essen; sie warteten; sie formten sich zu Gruppen.
Sie waren die, die wußten, daß nichts sie irgendwo mehr
-434-

erwartete. Dann gab es andere, die es noch nicht glaubten. Sie
gingen auf die Suche. Täglich sah man sie den Berg
hinunterwandern, einen Ausweis der Zivilverwaltung und der
Militärbehörde des Lagers in den Händen, um Eßkarten darauf
zu bekommen und ein paar Ungewisse Daten im Herzen.
Es war vieles anders gekommen. Die Aussicht auf Befreiung
war etwas so Ungeheures gewesen, daß die meisten nicht
darüber hinausgedacht hatten. Jetzt war sie plötzlich da, und
dahinter war auf einmal nicht ein Garten Eden mit Wundern,
Wiederfinden, Wiedervereinigung und einem zauberhaften
Zurückrücken der Jahre in eine Zeit, die ohne Elend war – sie
war da, und hinter ihr dehnte sich der Schutt der Einsamkeit, der
traurigen Erinnerungen, der Verlorenheit, und vor ihr war eine
Wüste und etwas Hoffnung. Sie zogen den Berg hinunter, und
die Namen von ein paar Orten, ein paar Menschen, von einigen
anderen Lagern, und ein blasses Vielleicht waren alles, auf das
sie hofften. Sie hofften, vielleicht einen oder zwei
wiederzufinden – alle, das wagte fast keiner.
»Es ist besser, wegzugehen, sobald man kann«, sagte
Sulzbacher. »Es wird sich nichts ändern, und je länger man
bleibt, um so schwieriger wird es. Ehe wir uns versehen, sitzen
wir in einem neuen Lager – für Leute, die nicht wissen, wohin
sie sollen.«
»Glaubst du, daß du es aushalten kannst?«
»Ich habe zehn Pfund zugenommen.«
»Das ist nicht genug.«
»Ich werde mich nicht anstrengen.«
»Wohin willst du?« fragte Lebenthal.
»Nach Düsseldorf. Meine Frau suchen -«
»Wie willst du nach Düsseldorf kommen? Gibt es dahin
Züge?«
Sulzbacher hob die Schultern. »Ich weiß es nicht. Aber es
-435-

sind noch zwei hier, die wollen in dieselbe Gegend. Nach
Solingen und Duisburg. Wir können zusammenbleiben.«
»Sind es alte Bekannte von dir?«
»Nein. Aber es ist doch schon allerhand, wenn man nicht
allein ist.«
»Ja, das ist richtig.«
»Das meine ich auch.«
Er schüttelte den anderen die Hände. »Hast du zu essen?«
fragte Lebenthal.
»Für zwei Tage. Wir können uns unterwegs bei den
amerikanischen Behörden melden. Irgendwie wird es schon
klappen.«
Er wanderte mit den beiden, die nach Solingen und Duisburg
wollten, den Berg hinab. Einmal winkte er noch; dann nicht
mehr.
»Er hat recht«, sagte Lebenthal. »Ich gehe auch. Heute Abend
bleibe ich schon in der Stadt. Ich muß mit jemand sprechen, der
mein Partner werden will. Wir wollen ein Geschäft aufmachen.
Er hat das Kapital. Ich die Erfahrung.«
»Gut, Leo.«
Lebenthal holte ein Paket amerikanischer Zigaretten aus der
Tasche und reichte es herum. »Das wird das große Geschäft«,
erklärte er. »Amerikanische Zigaretten. So wie nach dem letzten
Kriege. Man muß rechtzeitig einsteigen.«
Er betrachtete das bunte Päckchen. »Besser als alles Geld, das
sage ich euch.«
Berger lächelte. »Leo«, sagte er. »Du bist in Ordnung.«
Lebenthal blickte ihn mißtrauisch an. »Ich habe nie behauptet,
daß ich ein Idealist bin.«
»Sei nicht beleidigt. Ich meine es ohne Hintergedanken. Du
hast uns oft genug über Wasser gehalten.«
-436-

Lebenthal lächelte geschmeichelt. »Man tut, was man kann.
Immer gut, einen praktischen Geschäftsmann zwischen sich zu
haben. Wenn ich irgendwas für euch tun kann – wie ist es mit
dir, Bucher? Willst du hier bleiben?«
»Nein. Ich warte darauf, daß Ruth etwas kräftiger wird.«
»Gut.« Lebenthal zog eine amerikanische Füllfeder aus der
Tasche und schrieb etwas auf. »Hier ist meine Adresse in der
Stadt. Im Falle –«
»Woher hast du den Füllfederhalter?« fragte Berger.
»Getauscht. Die Amerikaner sind verrückt nach Andenken
aus dem Lager.«
»Was?«
»Sie sammeln. Andenken. Alles. Pistolen, Dolche, Abzeichen,
Peitschen, Flaggen – es ist ein gutes Geschäft. Ich habe
gründlich vorgesorgt. Mich eingedeckt.«
»Leo«, sagte Berger. »Es ist gut, daß es dich gibt.«
Lebenthal nickte ohne Erstaunen. »Bleibst du vorläufig hier?«
»Ja, ich bleibe hier.«
»Dann sehe ich dich noch ab und zu. Ich schlafe in der Stadt,
werde aber zum Essen hier heraufkommen.«
»Das dachte ich mir,«
»Klar. Hast du Zigaretten genug?«
»Nein.«
»Hier.« Lebenthal zog zwei ungeöffnete Päckchen aus den
Taschen und gab je eines an Berger und Bucher.
»Was hast du noch?« fragte Bucher.
»Konserven.« Lebenthal sah nach seiner Uhr. »Ich muß los -«
Er holte unter seinem Bett einen neuen amerikanischen
Regenmantel hervor und zog ihn an. Keiner sagte mehr etwas
dazu. Hätte er ein Auto draußen gehabt, hätte es die anderen
auch nicht gewundert. »Verliert die Adresse nicht«, sagte er zu
-437-

Bucher.
»Wäre schade, wenn wir uns nicht wiedersehen würden.«
»Wir werden sie nicht verlieren,«
»Wir gehen zusammen«, sagte Ahasver. »Karel und ich.«
Sie standen vor Berger. »Bleibt noch ein paar Wochen hier«,
sagte der. »Ihr seid noch nicht kräftig genug.«
»Wir wollen weg.«
»Wißt ihr, wohin?«
»Nein.«
»Warum wollt ihr dann fort?«
Ahasver machte eine unbestimmte Gebärde. »Wir waren
lange genug hier.«
Er trug einen altmodischen, grauschwarzen Havelock, einen
Mantel mit einer Art Kutscherkragen, der bis zum Ellbogen
reichte. Lebenthal, der bereits im Geschäft war, hatte ihn für ihn
besorgt.
Er
stammte
aus
dem
Nachlaß
eines
Gymnasialprofessors, der beim letzten Bombardement getötet
worden war.
Karel war in eine Kombination von amerikanischen
Uniformstücken gekleidet.
»Karel muß fort«, sagte Ahasver.
Bucher kam hinzu. Er musterte Karels Anzug. »Was ist mit
dir los?«
»Die Amerikaner haben ihn adoptiert. Das Regiment, das
zuerst hier durch» kam.
Sie haben einen Jeep geschickt, ihn zu holen. Ich fahre ein
Stück mit.«
»Haben sie dich auch adoptiert?«
»Nein. Ich fahre nur das Stück mit.«
»Und dann?«
-438-

»Dann?« Ahasver blickte zum Tal hinunter. Sein Mantel
flatterte im Winde.
»Da sind so viele Lager, wo ich Bekannte hatte -«
Berger blickte ihn an. Lebenthal hat ihn richtig angezogen,
dachte er. Er sieht, wie ein Pilgrim aus. Er wird von einem
Lager zum anderen pilgern. Von einem Grabe zum anderen.
Aber wer hatte als Gefangener schon den Luxus eines Grabes
gehabt? Was wollte er dann suchen? »Weißt du«, sagte Ahasver.
»Manchmal trifft man Leute ganz unvermutet irgendwo auf der
Straße.«
»Ja, Alter.«
Sie sahen den beiden nach.
»Sonderbar, daß wir alle so auseinandergehen«, sagte Bucher.
»Gehst du auch bald?«
»Ja. Wir sollten uns aber nicht einfach so verlieren.«
»Doch«, sagte Berger. »Doch.«
»Wir sollten uns wiedertreffen. Nach alldem hier.
Irgendwann.«
»Nein.«
Bucher blickte auf. »Nein«, wiederholte Berger. »Wir sollen
es nicht vergessen.
Aber wir sollen auch keinen Kult daraus machen. Sonst
bleiben wir immer im Schatten dieser verfluchten Türme.«
Das Kleine Lager war leer. Man hatte es gesäubert und die
Bewohner im Arbeitslager und in den SS-Kasernen
untergebracht. Man hatte Ströme von Wasser und Seife und
desinfizierenden Mitteln gebraucht; aber der Geruch nach Tod
und Schmutz und Elend hing immer noch darüber. In die
Stacheldrahtzäune waren überall Durchgänge eingeschnitten
worden.
»Glaubst du, daß du nicht müde werden wirst?« fragte Bucher
-439-

Ruth.
»Nein.«
»Dann wollen wir gehen. Was ist heute für ein Tag?«
»Donnerstag.«
»Donnerstag. Gut, daß die Tage wieder Namen haben. Hier
hatten sie nur Zahlen.
Sieben in einer Woche. Alle gleich.«
Sie hatten sich ihre Papiere von der Lagerverwaltung geben
lassen. »Wohin wollen wir gehen?« fragte Ruth.
»Dorthin.« Bucher zeigte auf den Hang, auf dem das weiße
Haus stand. »Wir wollen zuerst dorthin gehen und es nahe
ansehen. Es hat uns Glück gebracht.«
»Und dann?«
»Dann? Wir können hierher zurückkommen. Es gibt Essen
hier.«
»Laß uns nicht zurückkommen. Nie mehr.«
Bucher sah Ruth überrascht an. »Gut. Warte. Ich hole unsere
Sachen.«
Es war nicht viel; aber sie hatten Brot für einige Tage und
zwei Büchsen kondensierter Milch dabei. »Gehen wir
wirklich?« fragte sie.
Er sah die Spannung in ihrem Gesicht. »Ja, Ruth«, sagte er.
Sie verabschiedeten sich von Berger und gingen zu der Tür,
die in die Stacheldrahtumzäunung des Kleinen Lagers
geschnitten war. Sie waren schon einige Male außerhalb des
Lagers gewesen, wenn auch nie weit – aber es war jedes mal
wieder die gleiche Erregung, plötzlich auf der anderen Seite zu
stehen. Unsichtbar schienen immer noch der elektrische Strom
dazusein und die Maschinengewehre, die genau auf den kahlen
Streifen Weg rundum eingestellt waren. Ein Schauer durchlief
sie beim ersten Schritt über die Drahteinfassung hinaus. Doch
-440-

dann war endlos die Welt da.
Sie gingen langsam nebeneinander her. Es war ein weicher,
verhangener Tag. Sie hatten durch Jahre kriechen, rennen und
schleichen müssen – jetzt gingen sie ruhig und aufrecht, und
keine Katastrophe folgte. Niemand schoß hinter ihnen her.
Niemand schrie. Niemand schlug auf sie ein.
»Es ist unbegreiflich«, sagte Bucher. »Jedes mal wieder.«
»Ja. Es macht einem fast Angst.«
»Sieh nicht zurück. Wolltest du dich umsehen?«
»Ja. Es sitzt einem noch im Nacken. Als ob jemand im Kopfe
hockte und ihn herumdrehen wollte.«
»Laß uns einmal versuchen, es zu vergessen. Solange wir
können.«
»Gut.«
Sie gingen weiter und überquerten einen Weg. Eine Wiese lag
vor ihnen, grün und überweht vom Gelb der Primeln. Sie hatten
sie oft vom Lager aus gesehen. Bucher dachte einen Augenblick
an die armseligen, vertrockneten Primeln Neubauers neben
Baracke 22. Er schüttelte es ab. »Komm, wir wollen da
hindurchgehen.«
»Darf man das?«
»Ich glaube, wir dürfen vieles. Und wir wollen doch keine
Angst mehr haben.«
Sie fühlten das Gras unter ihren Füßen und an ihren Schuhen.
Auch das kannten sie nicht mehr. Sie kannten nur den harten
Grund der Appellplätze. »Laß uns nach links gehen«, sagte
Bucher.
Sie gingen nach links. Ein Haselnußbusch streifte sie. Sie
gingen um ihn herum und bogen seine Zweige auseinander und
fühlten seine Blätter und Knospen. Auch das war neu. »Komm,
jetzt gehen wir nach rechts«, sagte Bucher.
-441-

Sie gingen nach rechts. Es schien kindisch, aber es gab ihnen
eine tiefe Befriedigung.
Sie konnten tun, was sie wollten. Niemand befahl ihnen
etwas. Niemand schrie und schoß. Sie waren frei. »Es ist wie ein
Traum«, sagte Bucher. »Man hat nur Angst, daß man aufwacht
und daß dann wieder die Baracke und der Ekel da ist.«
»Es ist eine andere Luft hier.« Ruth atmete tief. »Es ist
lebendige Luft. Keine tote.«
Bucher sah sie aufmerksam an. Ihr Gesicht war etwas gerötet,
und ihre Augen glänzten plötzlich. »Ja, es ist lebendige Luft. Sie
riecht. Sie stinkt nicht.«
Sie standen neben den Pappeln. »Wir können uns hier
hersetzen«, sagte er. »Niemand wird uns aufjagen. Wir können
sogar tanzen, wenn wir wollen.«
Sie setzten sich. Sie betrachteten die Käfer und
Schmetterlinge. Im Lager hatte es nur Ratten gegeben und
blauschimmernde Fliegen. Sie hörten das Murmeln des Baches
neben den Pappeln. Er war klar und floß schnell. Im Lager
hatten sie immer zuwenig Wasser gehabt. Hier floß es und
wurde nicht gebraucht. Man mußte sich an vieles neu gewöhnen.
Sie gingen weiter den Abhang hinab. Sie nahmen sich Zeit
und ruhten oft aus.
Dann kam eine Mulde, und als sie endlich zurückblickten, war
das Lager verschwunden.
Sie saßen lange und schwiegen. Das Lager war nicht mehr da
und auch nicht die zerstörte Stadt. Sie sahen nur eine Wiese und
darüber den weichen Himmel. Sie fühlten den lauen Wind auf
ihren Gesichtern, und es war, als wehe er durch die schwarzen
Spinnweben der Vergangenheit und stieße sie mit weichen
Händen fort. So muß es vielleicht anfangen, dachte Bucher.
Ganz von vorn. Nicht mit Verbitterung und Erinnerungen und
Haß. Mit dem Einfachsten. Mit dem Gefühl, daß man lebt.
-442-

Nicht, daß man trotzdem noch lebt wie im Lager. Einfach, daß
man lebt. Er spürte, daß es kein Fortlaufen war. Er wußte, was
509 von ihm gewollt hatte: daß er einer von denen sein sollte,
die durchkommen sollten, ungebrochen, um zu zeugen und zu
kämpfen. Aber er fühlte plötzlich auch, daß die Verantwortung,
die die Toten ihm gegeben hatten, nur dann keine unerträgliche
Bürde sein würde, wenn dieses klare, starke Gefühl des Lebens
dazukommen würde und er es halten könnte. Es würde ihn
tragen und ihm die doppelte Kraft geben: nicht zu vergessen und
auch nicht an der Erinnerung zugrunde zu gehen – so wie Berger
es gemeint hatte beim Abschied.
»Ruth«, sagte er nach einiger Zeit. »Wenn man so tief anfängt
wie wir, dann muß doch eigentlich noch eine ganze Menge
Glück vor einem liegen.«
Der Garten blühte; aber als sie an das weiße Haus
herankamen, sahen sie, daß hinter ihm eine Bombe
eingeschlagen war. Sie hatte den ganzen hinteren Teil zerstört;
es war nur die Fassade, die unbeschädigt geblieben war. Sogar
die geschnitzte Eingangstür war noch da. Sie öffneten sie; aber
sie führte auf einen Schutthaufen.
»Es war nie ein Haus. All die Zeit.«
»Gut, daß wir nicht gewußt haben, daß es zerstört war.«
Sie sahen es an. Sie hatten geglaubt, solange es bestände,
würden auch sie bestehen.
Sie hatten an eine Illusion geglaubt. An eine Ruine mit einer
Fassade. Es lag Ironie darin und gleichzeitig ein sonderbarer
Trost. Es hatte ihnen geholfen, und am Ende kam es nur darauf
an.
Sie fanden keine Toten. Das Haus mußte verlassen gewesen
sein, als es zerstört wurde. Seitlich, unter Trümmern, entdeckten
sie eine schmale Tür. Sie hing schief in den Angeln, und
dahinter war eine Küche.
Der kleine Raum war nur zum Teil niedergebrochen. Der
-443-

Herd war unbeschädigt, und sogar ein paar Pfannen und Töpfe
standen da. Das Rohr des Herdes war leicht wieder zu befestigen
und durch ein zerbrochenes Fenster zu führen. »Man kann ihn
anzünden«, sagte Bucher. »Draußen ist genug Holz.«
Er suchte im Schutt umher. »Hier unten sind Matratzen. In ein
paar Stunden kann man sie herausholen. Wir wollen gleich
anfangen.«
»Es ist nicht unser Haus.«
»Es gehört niemand. Für einige Tage können wir schon hier
bleiben. Für den Anfang.«
Abends hatten sie zwei Matratzen in der Küche. Sie hatten
auch kalkverstaubte Decken gefunden und einen heilen Stuhl. In
der Schublade des Tisches waren ein paar Gabeln, Löffel und
ein Messer gewesen. Ein Feuer brannte im Herd. Der Rauch zog
durch das Ofenrohr zum Fenster hinaus. Bucher suchte draußen
noch weiter in den Trümmern. Ruth hatte ein Stück Spiegel
gefunden und es heimlich in ihre Tasche gesteckt.
Jetzt stand sie neben dem Fenster und blickte hinein. Sie hörte
Buchers Rufe und antwortete; aber sie ließ ihre Augen nicht von
dem, was sie sah. Das graue Haar; die eingesunkenen Augen;
den bitteren Mund mit den großen Zahnlücken. Sie blickte lange
und erbarmungslos hin. Dann warf sie den Spiegel ins Feuer.
Bucher kam herein. Er hatte noch ein Kissen gefunden. Der
Himmel war inzwischen apfelgrün geworden, und der Abend
war sehr still. Sie blickten durch das zerbrochene Fenster hinaus
und wurden sich plötzlich bewußt, daß sie allein waren. Sie
kannten es fast nicht mehr. Immer war das Lager mit seinen
Menschenmengen dagewesen, die überfüllte Baracke, ja sogar
die überfüllte Latrine. Es war gut gewesen, Kameraden zu
haben; aber es hatte oft auch bedrückt, nie allein sein zu können.
Es war wie eine Walze gewesen, die das Selbst flachgepresst
hatte zu einem Massenselbst.
»Sonderbar, plötzlich allein zu sein, Ruth.«
-444-

»Ja. Als wären wir die letzten Menschen.«
»Nicht die letzten. Die ersten.«
Sie legten eine der Matratzen so, daß sie durch die offene Tür
hinaus» schauen konnten. Sie öffneten ein paar Büchsen und
aßen; dann setzten sie sich nebeneinander in die Tür. Hinter dem
Schutthaufen zu beiden Seiten schimmerte das letzte Licht.


