1Der Tod roch anders in Rußland als in Afrika. In Afrika,
unter schwerem englischem Feuer, hatten die Leichen
zwischen den Linien auch oft lange unbeerdigt gelegen;
aber die Sonne hatte schnell gearbeitet. Nachts war mit dem
Winde der Geruch herübergekommen, süß, stickig und schwer
— das Gas hatte die Toten gefüllt, und sie hatten sich geisterhaft
im Licht der fremden Sterne gehoben, als kämpften sie noch
einmal, schweigend, ohne Hoffnung, jeder für sich allein; — aber
schon am nächsten Tage hatten sie begonnen zu schrumpfen,
sich der Erde anzuschmiegen, unendlich müde, als wollten
sie hineinkriechen — und wenn man sie später holen konnte,
waren manche bereits leicht und eingedörrt, und von denen, die
man nach Wochen irgendwo fand, waren fast nur noch Skelette
übriggeblieben, die in den plötzlich viel zu weiten Uniformen
lose ratterten. Es war ein trockener Tod, in Sand, Sonne und
Wind. In Rußland war es ein schmieriger, stinkender Tod.
Es regnete seit Tagen. Der Schnee schmolz. Einen Monat
vorher hatte er über zwei Meter höher gelegen. Das zerstörte
Dorf, das anfangs ausgesehen hatte, als bestände es nur aus
verkohlten Dächern, war lautlos mit jeder Nacht ein Stück höher
aus dem sinkenden Schnee emporgewachsen. Die Gesimse der
Fenster waren hervorgekrochen; ein paar Nächte später die
Wölbungen der Türen; dann Treppenstufen, die in das faulige
Weiß führten. Der Schnee schmolz und schmolz, und mit ihm
kamen die Toten.
Es waren alte Tote. Das Dorf war mehrere Male umkämpft
worden — im November, im Dezember, im Januar und jetzt, 
 4
im April. Es war eingenommen und verlassen und verlassen
und wieder eingenommen worden, die Schneestürme waren
gekommen und hatten die Leichen verweht, in Stunden oft schon
so tief, daß die Sanitäter viele nicht mehr finden konnten — bis
dann fast jeder Tag eine neue Lage Weiß über die Verwüstung
geworfen hatte, wie eine Krankenschwester ein Tuch über ein
blutiges Bett.
Zuerst kamen die Januartoten. Sie lagen am höchsten und
kamen Anfang April heraus, bald nachdem der Schnee zu
rutschen anfing. Ihre Körper waren steifgefroren und die
Gesichter aus grauem Wachs.
Man begrub sie wie Bretter. Auf einer Anhöhe hinter dem Dorf,
wo der Schnee nicht so hoch lag, schaufelte man ihn weg und
hackte die gefrorene Erde auf. Es war eine mühsame Arbeit. Bei
den Dezembertoten fand man die Waffen, die zu den Januartoten
gehört hatten. Die Gewehre und Handgranaten waren tiefer
gesunken als die Körper; manchmal auch die Stahlhelme. Es
war leichter bei diesen Leichen, die Erkennungsmarken unter
den Uniformen herauszuschneiden; das Schneewasser hatte den
Stoff bereits aufgeweicht. Es stand in den offenen Mündern, als
wären die Toten ertrunken. Bei einigen waren auch schon ein
paar Glieder aufgetaut. Wenn man sie wegtrug, war der Körper
noch steif; aber ein Arm mit einer Hand baumelte bereits und
schlenkerte — als winke er, entsetzlich gleichgültig und fast
obszön. Bei allen, wenn sie in der Sonne lagen, tauten die Augen
zuerst. Sie verloren den gläsernen Schein, und die Pupillen
wurden quallig. Das Eis in ihnen schmolz und lief langsam aus
den Augen — als weinten sie.
 5
Plötzlich fror es einige Tage wieder stark. Der Schnee
verkrustete und wurde zu Eis. Er hörte auf zu sinken. Doch
dann kam der faule, schwüle Wind aufs neue.
Zuerst sah man nur einen grauen Fleck im welkenden Weiß.
Eine Stunde später war es eine Hand, die sich verkrampft
emporreckte.
»Da ist wieder einer«, sagte Sauer.
»Wo?« fragte Immermann.
»Drüben, vor der Kirche. Sollen wir versuchen, ihn
rauszuschaufein?«
»Wozu? Der Wind gräbt ihn schon von selbst aus. Der
Schnee ist da hinten mindestens noch ein, zwei Meter hoch.
Dieses verdammte Dorf liegt ja tiefer als alles rundumher. Oder
willst du mit Gewalt noch eine Ladung Eiswasser in die Stiefel
kriegen?«
»Sicher nicht.« Sauer spähte in die Richtung der Küche.
»Hast du eine Ahnung, was es heute zu futtern gibt?«
 »Kohl. Kohl mit Schweinefleisch, Kartoffeln und Wasser.
Schweinefleisch Fehlanzeige.«
»Kohl! Natürlich! Zum drittenmal in dieser Woche.« Sauer
knöpfte sich die Hose auf und begann zu urinieren.
 »Vor einem Jahr pißte ich noch in großen Bogen«, erklärte
er bitter. »Straff militärisch, wie es sich gehört. Fühlte mich
gut. Erstklassiger Fraß! Vormarsch, jeden Tag soundso viele
Kilometer! Dachte, ich wäre bald wieder zu Hause. Jetzt pisse
ich wie ein Zivilist, trübselig und ohne Spaß.«
Immermann schob eine Hand unter seine Uniform und 
 6
begann sich gemächlich zu kratzen. »Es wäre mir egal, wie ich
pißte — wenn ich nur schon wieder Zivilist wäre.«
 »Mir auch. Aber es sieht aus, als blieben wir ewig Soldaten.«
 »Klar. Helden, bis wir verrecken. Nur die SS pißt noch in
großen Bogen.«
 Sauer knöpfte sich die Hose wieder zu. »Das kann sie auch.
Wir machen die Dreckarbeit, und die Brüder streichen die Ehre
ein. Wir kämpfen zwei, drei Wochen um so eine verfluchte Stadt,
und am letzten Tag kommt die SS und zieht siegreich vor uns
ein. Sieh dir an, wie für die gesorgt wird! Immer die dicksten
Mäntel, die besten Stiefel, und das größte Stück Fleisch!«
 Immermann grinste. »Jetzt nimmt auch die SS keine Städte
mehr ein. Jetzt geht sie zurück. Genau so wie wir.«
»Nicht so wie wir. Wir verbrennen und erschießen nicht, was
wir erwischen können.«
Immermann hörte auf, sich zu kratzen. »Was ist denn mit dir
heute los?« fragte er überrascht. »Menschliche Töne auf einmal!
Paß auf, daß Steinbrenner dich nicht hört — sonst landest du
bald in einer Strafkompanie. Da — der Schnee vor der Kirche
ist eingesackt! Jetzt sieht man schon ein Stück Arm von dem da
drüben.«
Sauer blickte hinüber. »Wenn es so weiter taut, hängt er
morgen an irgendeinem Kreuz. Er ist am richtigen Platz. Gerade
über dem Friedhof.«
 »Ist das ein Friedhof?«
 »Natürlich. Weißt du das nicht mehr? Wir waren doch schon
einmal hier. Bei unserem letzten Angriff. Ende Oktober.« 
 7
Sauer griff nach seinem Kochgeschirr. »Da ist die
Gulaschkanone! Rasch — sonst kriegen wir nur noch das
Spülwasser.«
Die Hand wuchs und wuchs. Es war nicht mehr, als schmelze
der Schnee — es sah aus, als wüchse sie langsam aus der Erde
hervor — wie eine fahle Drohung und eine versteinerte Gebärde
um Hilfe.
Der Kompanieführer blieb stehen. »Was ist das da?«
»Irgendein Panje, Herr Leutnant.«
 Rahe sah schärfer hin. Er konnte ein verwaschenes Stück
Ärmel erkennen. »Das ist kein Russe«, sagte er.
Feldwebel Mücke bewegte die Zehen in den Stiefeln. Er konnte
den Kompanieführer nicht ausstehen. Zwar stand er tadellos
stramm vor ihm — Disziplin ging über alle persönlichen Gefühle
—, aber um seiner Verachtung Ausdruck zu geben, bewegte er
unsichtbar die Zehen in den Stiefeln. Dummes Aas, dachte er.
Quatschkopf!
»Lassen Sie ihn rausholen«, sagte Rahe.
 »Zu Befehl.«
»Setzen Sie gleich ein paar Leute dran. Kein schöner Anblick,
so was.«
Waschlappen, dachte Mücke. Hosenscheißer! Kein schöner
Anblick! Als ob das der erste Tote wäre, den wir sehen!
»Das ist ein deutscher Soldat«, sagte Rahe.
»Zu Befehl, Herr Leutnant. Seit vier Tagen haben wir nur
noch Russen gefunden.« 
 8
»Lassen Sie ihn rausholen. Wir werden dann sehen, was
er ist.« Rahe ging zu seinem Quartier hinüber. Eingebildeter
Affe, dachte Mücke. Hat einen Ofen, ein warmes Haus und das
E.K. zum Halse raus. Ich habe nicht einmal das E.K.I. Habe es
dabei ebenso verdient, wie der seinen ganzen Klempnerladen.
»Sauer!« schrie er, »Immermann! Hierher! Bringt Schaufeln
mit! Wer ist sonst noch da? Graeber! Hirschmann! Berning!
Steinbrenner, übernehmen Sie das Kommando! Die Hand da
drüben! Ausgraben und beerdigen, wenns ein Deutscher ist! Ich
wette, daß es keiner ist.«
 Steinbrenner schlenderte heran. »Wetten?« fragte er. Er hatte
eine hohe, knabenhafte Stimme, die er vergeblich tiefer zu halten
versuchte. »Um wieviel?«
Mücke wurde einen Augenblick unsicher. »Drei Rubel«, sagte
er dann. »Drei Besatzungsrubel.«
 »Fünf. Unter fünf wette ich nicht.«
 »Gut, also fünf. Aber auszahlen.«
 Steinbrenner lachte. Seine Zähne schimmerten in der
bleichen Sonne. Er war neunzehn Jahre alt, blond und hatte
das Gesicht eines gotischen Engels. »Auszahlen, natürlich! Was
sonst, Mücke?«
 Mücke konnte Steinbrenner nicht besonders leiden; aber er
hatte Angst vor ihm und war vorsichtig. Jeder wußte, daß er ein
Hundertfünfzigprozentiger war.
»Schön, schön.« Mücke holte ein Etui aus Weichselholz aus
der Tasche, auf dessen Deckel ein Blumenmuster eingebrannt
war.
 9
 »Zigarette?«
»Klar.«
»Der Führer raucht nicht, Steinbrenner«, sagte Immermann
nachlässig.
»Halt die Schnauze.«
 »Halt selber die Schnauze.«
»Dir geht’s anscheinend mächtig gut!« Steinbrenner hob die
langen Wimpern zu einem schrägen Blick. »Hast wohl schon
allerhand vergessen, was?«
 Immermann lachte. »Ich vergesse nicht so leicht etwas. Und
ich weiß, was du meinst, Max. Aber vergiß du nicht, was ich
gesagt habe. Der Führer raucht nicht. Das war alles. Hier sind
vier Zeugen dafür. Und der Führer raucht nicht, das weiß jeder.«
»Laßt den Quatsch!« sagte Mücke. »Fangt an mit dem
Ausgraben. Befehl vom Kompanieführer.«
»Also los!« Steinbrenner zündete die Zigarette an, die Mücke
ihm gegeben hatte.
»Seit wann wird im Dienst geraucht?« fragte Immermann.
»Dies ist kein Dienst«, sagte Mücke irritiert. »Laßt jetzt den
Quatsch, und grabt den Russen aus. Hirschmann, Sie auch.«
 »Es ist kein Russe«, sagte Graeber. Er hatte als einziger ein
paar Bretter zu dem Toten hinübergeschoben und angefangen,
den Schnee um den Arm und die Brust herum wegzustechen.
Man sah jetzt deutlich die nasse Uniform.
»Kein Russe?« Steinbrenner kam rasch und sicher wie ein
Tänzer über die schwankenden Bretter und hockte sich neben
Graeber. »Tatsächlich nicht! Das hier ist eine deutsche Uniform.« 
 10
Er drehte sich um. »Mücke! Kein Russe! Ich habe gewonnen!«
Mücke kam schwerfällig heran. Er starrte in das Loch
hinunter, in das langsam Wasser von den Rändern hinabsickerte.
»Verstehe ich nicht«, erklärte er mürrisch. »Seit fast einer Woche
haben wir doch nur noch Russen gefunden. Es muß einer vom
Dezember sein, der tiefer gesackt ist.«
»Es kann auch einer vom Oktober sein«, sagte Graeber.
»Damals ist unser Regiment hier durchgekommen.«
»Unsinn. Von denen kann es keiner mehr sein.«
»Doch. Wir hatten hier ein Nachtgefecht. Die Russen gingen
zu rück, und wir mußten gleich weiter vor.«
»Das stimmt«, erklärte Sauer.
»Unsinn! Unser Nachschub hat bestimmt alle Toten gefunden
und beerdigt. Bestimmt!«
 »Das ist nicht so sicher. Ende Oktober schneite es schon sehr
stark. Und wir gingen damals noch rasch vor.«
 »Das sagst du schon zum zweiten mal.« Steinbrenner sah
Graeber an.
»Du kannst es gerne noch einmal hören, wenn du willst. Wir
machten damals einen Gegenangriff und gingen über hundert
Kilometer vor.«
»Und jetzt gehen wir zurück, was?«
»Jetzt sind wir wieder hier.«
»Wir sind also auf dem Rückzug — oder nicht?«
Immermann stieß Graeber warnend an. »Gehen wir vielleicht
vor?« fragte Graeber.
 11
»Wir verkürzen unsere Linien«, sagte Immermann und
starrte Steinbrenner höhnisch ins Gesicht. »Seit einem Jahr
schon. Strategische Notwendigkeit, um den Krieg zu gewinnen.
Das weiß doch jeder.«
»Da ist ein Ring an der Hand«, sagte Hirschmann plötzlich. Er
hatte weitergegraben und die zweite Hand des Toten freigelegt.
Mücke bückte sich herunter. »Tatsächlich«, sagte er. »Gold sogar.
Ein Trauring.«
 Alle blickten hin. »Nimm dich in acht«, flüsterte Immermann
Graeber zu. »Das Schwein versaut dir sonst noch deinen Urlaub.
Meldet dich als Miesmacher. Er wartet nur auf so was.»
»Er macht sich nur wichtig. Paß du lieber selber auf. Er hat
dich mehr auf dem Kieker als mich.«
 »Mir ist es wurscht. Ich kriege keinen Urlaub.«
»Das sind die Abzeichen von unserem Regiment«, sagte
Hirschmann. Er hatte mit den Händen weitergewühlt.
»Es ist dann also ganz bestimmt kein Russe, was?« Steinbrenner
grinste zu Mücke hinunter.
»Nein, kein Russe«, erwiderte Mücke ärgerlich.
»Fünf Mark! Schade, daß wir nicht um zehn gewettet haben.
Raus damit!«
 »Ich hab’ kein Geld bei mir.«
»Wo denn? Auf der Reichsbank? Los, raus damit!«
 Mücke sah Steinbrenner wütend an. Dann zog er seinen
Brustbeutel hervor und zählte das Geld ab. »Heute geht auch
alles schief! Verdammt!«
 Steinbrenner steckte das Geld ein. »Ich glaube, es ist Reicke«, 
 12
sagte Graeber.
»Was?«
»Das hier ist Leutnant Reicke von unserer Kompanie. Da
sind seine Achselstücke. Und hier am rechten Zeigefinger fehlt
das oberste Glied.«
»Unsinn. Reicke wurde verwundet und ist zurückgebracht
worden. Wir haben das später gehört.«
»Es ist Reicke.«
»Macht das Gesicht frei.«
Graeber und Hirschmann gruben weiter. »Vorsicht!« rief
Mücke. »Stecht ihm nicht in den Kopf.«
Das Gesicht kam aus dem Schnee hervor. Es war naß und
wirkte sonderbar, mit den Augenhöhlen noch voll Schnee;
als habe ein Bildhauer eine Maske nicht fertig modelliert und
sie blind gelassen. Ein Goldzahn blinkte zwischen den blauen
Lippen. »Ich kann ihn nicht erkennen«, sagte Mücke.
»Er muß es sein. Wir haben damals keinen anderen Offizier
hier verloren.«
»Wischt ihm die Augen aus.«
 Graeber zögerte einen Augenblick. Dann wischte er mit
seinem Handschuh behutsam den Schnee weg. »Er ist es«, sagte
er. Mücke geriet in Aufregung. Er übernahm jetzt selber das
Kommando. Bei einem Offizier schien ihm eine höhere Charge
nötig zu sein. »Anheben! Hirschmann und Sauer die Beine,
Steinbrenner und Berning die Arme. Graeber, geben Sie auf den
Kopf acht! Los, gleichzeitig — eins, zwei, ruck!« Der Körper
bewegte sich. »Noch einmal! Eins, zwei, hebt!« Die Leiche 
 13
bewegte sich wieder. Unter ihr, aus dem Schnee, kam ein hohles
Seufzen, als die Luft eindrang.
»Herr Feldwebel, der Fuß kommt runter«, rief Hirschmann.
Es war der Stiefel. Er kam halb herunter. Das Fleisch der
Füße war durch das Schneewasser im Leder verfault und gab
nach. »Loslassen! Runterlassen!« rief Mücke. Es war zu spät.
Der Körper rutschte, und Hirschmann behielt den Stiefel in der
Hand.
»Ist der Fuß drin?« fragte Immermann.
»Stellen Sie den Stiefel beiseite und schaufeln Sie weiter«,
schrie Mücke Hirschmann an. »Wer kann auch wissen, daß er
schon so weich ist! Und Sie, Immermann, seien Sie ruhig. Haben
Sie Respekt vor dem Tode!«
 Immermann sah Mücke verblüfft an, aber er schwieg. Einige
Minuten später hatten sie den Schnee um den Körper herum
ganz weggeschaufelt. In der nassen Uniform fanden sie eine
Brieftasche mit Papieren. Die Schrift war zerlaufen, aber noch
zu lesen. Graeber hatte recht gehabt; es war Leutnant Reicke,
der im Herbst als Zugführer zur Kompanie gehört hatte.
»Wir müssen das sofort melden«, sagte Mücke.
 »Bleibt hier! Ich komme gleich zurück.« Er ging zu dem Haus
hinüber, in dem der Kompanieführer wohnte. Es war das einzige,
das noch einigermaßen instand war. Vor der Revolution hatte es
wahrscheinlich dem Popen gehört Rahe saß in der großen Stube.
Mücke starrte gehässig auf den breiten russischen Ofen, in dem
ein Feuer brannte. Auf der Ofenbank lag der Schäferhund Rahes
und schlief. Mücke machte seine Meldung, und Rahe ging mit 
 14
ihm hinüber. Er blickte eine Zeitlang auf Reicke hinunter.
»Schließt ihm die Augen«, sagte er dann.
»Das geht nicht, Herr Leutnant«, erwiderte Graeber.
 »Die Lider sind schon zu weich. Sie würden reißen.« Rahe
sah zu der zerschossenen Kirche hinüber.
 »Tragt ihn einstweilen da hinein. Haben wir einen Sarg?«
 »Die Särge sind zurückgeblieben«, meldete Mücke.
 »Die Russen haben sie erbeutet. Hoffe, sie werden sie brauchen
können.« Steinbrenner lachte. Rahe lachte nicht.
»Können wir einen zimmern?«
»Es würde zu lange dauern, Herr Leutnant«, sagte Graeber.
»Der Körper ist schon sehr weich. Es gibt auch kaum geeignetes
Holz dafür im Dorf.« Rahe nickte.
»Legt ihn auf eine Zeltbahn. Wir werden ihn darin beerdigen.
Hackt ein Grab aus und zimmert ein Kreuz.« Graeber, Sauer,
Immermann und Berning trugen den sackenden Körper zur
Kirche hinüber. Hirschmann folgte zögernd mit dem Stiefel, in
dem die Stücke des Fußes steckten. »Feldwebel Mücke!« sagte
Rahe.
»Herr Leutnant!«
 »Es werden heute vier gefangene russische Partisanen
herübergeschickt. Sie sollen morgen früh erschossen werden.
Unsere Kompanie hat den Befehl dazu bekommen. Fragen Sie
in Ihrem Zug nach Freiwilligen. Sonst wird die Schreibstube die
Leute bestimmen.«
 »Jawohl, Herr Leutnant!« 
 15
»Weiß der Himmel, weshalb gerade wir das machen müssen!
Na ja, bei dem Durcheinander...»
»Ich melde mich freiwillig«, sagte Steinbrenner.
»Gut.« Rahes Gesicht bewegte sich nicht. Er stakte über den
ausgeschaufelten Schneeweg zurück. Zurück zu seinem Ofen,
dachte Mücke. Der Waschlappen! Was ist schon dabei, ein paar
Partisanen zu erschießen? Als ob sie nicht Hunderte von unseren
Kameraden abgeknallt hätten!
»Wenn die Russen rechtzeitig kommen, können sie das Grab
für Reicke gleich mitschaufeln«, sagte Steinbrenner.
 »Dann haben wir keine Arbeit damit. Alles ein Aufwaschen.
Was, Herr Feldwebel?«
»Von mir aus!« Mückes Magen war bitter. Schulmeisterseele,
dachte er. Dünn, aufgeschossen, eine lange Latte mit Hornbrille.
Leutnant noch vom ersten Kriege her. Nie befördert worden in
diesem. Tapfer, schön, wer war das nicht? Aber keine Führernatur.
 »Was halten Sie von Rahe?« fragte er Steinbrenner. Der sah
ihn verständnislos an.
»Er ist unser Kompanieführer, nicht?«
 »Klar — aber sonst?«
»Sonst? Was sonst?«
»Nichts«, erwiderte Mücke mürrisch.
»Tief genug?« fragte der älteste Russe.
Er war ein Mann von ungefähr siebzig Jahren mit einem
weißen, schmutzigen Bart und sehr blauen Augen und sprach
gebrochen deutsch.
»Halt die Schnauze, und rede nur, wenn du gefragt wirst«, er 
 16
widerte Steinbrenner. Er war sehr munter. Seine Augen folgten
der Frau, die zu den Partisanen gehörte. Sie war jung und kräftig.
»Tiefer«, sagte Graeber. Er überwachte mit Steinbrenner und
Sauer die Gefangenen.
 »Für uns?« fragte der Russe.
Steinbrenner sprang rasch und leicht heran und schlug ihm
mit der flachen Hand hart ins Gesicht.
»Ich habe dir doch gesagt, Großvater, daß du den Schnabel
halten sollst. Was glaubst du, was dies hier ist? Eine Kirmes?« Er
lächelte. In seinem Gesicht war keine Bosheit. Es war nur voll
von dem Vergnügen, mit dem ein Kind einer Fliege die Beine
ausreißt.
»Nein, das Grab ist nicht für euch«, sagte Graeber. Der Russe
hatte sich nicht gerührt. Er stand still und sah Steinbrenner
an. Steinbrenner blickte zurück. Sein Gesicht veränderte sich
plötzlich. Es wurde gespannt und wachsam. Er glaubte, daß der
Russe ihn angreifen würde, und wartete auf die erste Bewegung.
Es hätte wenig ausgemacht, wenn er ihn ohne weiteres erschossen
hätte; der Mann war ohnehin zum Tode verurteilt, und man
hätte nicht viel danach gefragt, ob es Notwehr gewesen wäre
oder nicht. Aber für Steinbrenner war es nicht dasselbe. Graeber
wußte nicht, ob es für ihn nur eine Art Sport war, den Russen
so weit zu reizen, bis er sich einen Moment vergaß — oder ob in
ihm noch etwas von der sonderbaren Pedanterie lebendig war,
die stets nach einem Vorwand suchte, um auch bei einem Mord
noch vor sich legal zu erscheinen. Es gab beides. Und beides
zur gleichen Zeit. Graeber hatte es oft genug gesehen. Der 
 17
Russe bewegte sich nicht. Blut lief ihm aus der Nase in den Bart.
Graeber überlegte, was er selbst in der gleichen Lage tun würde
— sich auf den andern stürzen und für einen Schlag zurück den
sofortigen Tod riskieren — oder noch alles hinnehmen für die
paar Stunden mehr, die eine Nacht Leben. Er wußte es nicht. Der
Russe bückte sich langsam und hob die Hacke auf. Steinbrenner
trat einen Schritt zurück. Er war schußbereit. Aber der Russe
richtete sich nicht wieder auf. Er begann auf dem Grund der
Grube weiterzuhacken. Steinbrenner grinste.
»Leg dich hinein«, sagte er.
Der Russe stellte die Hacke weg und legte sich in die Grube.
Er lag still da. Ein paar Brocken Schnee fielen auf ihn hinab, als
Steinbrenner über das Grab trat.
»Ist es lang genug?« fragte er Graeber.
»Ja, Reicke war nicht groß.« Der Russe sah nach oben. Seine
Augen waren weit offen. Der Himmel schien sich blau in ihnen
zu spiegeln. Die weichen Barthaare am Mund bewegten sich
beim Atmen. Steinbrenner ließ ihn eine Weile liegen.
 »Raus!« sagte er dann. Der Russe kletterte heraus. Nasse Erde
klebte an seinem Rock.
»So«, sagte Steinbrenner und blickte auf die Frau. »Jetzt gehen
wir eure eigenen Gräber graben. Die brauchen nicht so tief zu
sein. Ganz egal, ob die Füchse euch im Sommer fressen.« Es war
früher Morgen. Ein fahler, roter Streifen stand am Horizont. Der
Schnee knirschte; es hatte nachts wieder etwas gefroren. Die
aufgeworfenen Gräber waren sehr schwarz. »Verdammt«, sagte
Sauer. »Was die uns alles aufpelzen! Warum müssen wir das 
 18
machen? Warum nicht der SD? Das sind doch Spezialisten im
Abknallen. Warum wir? Dies ist schon das dritte Mal. Wir sind
doch anständige Soldaten.« Graeber hielt sein Gewehr lose in
der Hand. Der Stahl war sehr kalt. Er zog seine Handschuhe an.
»Der SD ist weiter hinten beschäftigt.« Die andern kamen heran.
Steinbrenner war als einziger völlig wach und ausgeschlafen.
Seine Haut schimmerte rosig wie die eines Kindes. »Hört zu«,
sagte er, »da ist doch die Kuh dabei. Laßt die für mich.»
»Wieso für dich?« fragte Sauer. »Du hast keine Zeit mehr, sie
zu schwängern. Das hättest du früher versuchen sollen.»
»Hat er ja«, sagte Immermann.
Steinbrenner drehte sich ärgerlich um. »Woher weißt du das?»
»Und sie hat ihn nicht rangelassen.»
»Du bist mächtig schlau, was? Wenn ich die rote Kuh hätte
haben wollen, hätte ich sie gehabt.»
»Oder nicht.»
»Laßt doch den Quatsch.« Sauer biß ein Stück Priem ab.
»Wenn er meint, daß er sie abknallen will, für sich allein, von
mir aus kann er das gern. Ich reiße mich nicht darum.»
»Ich auch nicht«, erklärte Graeber.
Die andern sagten nichts. Es wurde heller. Steinbrenner
spuckte aus: »Erschießen — viel zu gut für die Bande! Munition
dafür zu verschwenden! Aufhängen sollte man sie!»
»Wo?« Sauer sah sich um. »Siehst du irgendwo einen Baum?
Oder sollen wir erst noch einen Galgen zimmern? Und woraus?»
»Da sind sie«, sagte Graeber.
Mücke erschien mit den vier Russen. Je zwei Soldaten gingen 
 19
vor und hinter ihnen. Der alte Russe war der vorderste; nach
ihm kam die Frau, und dann kamen zwei jüngere Männer. Die
vier stellten sich ohne Befehl in einer Reihe vor den Gräbern
auf. Die Frau blickte hinab, bevor sie sich umdrehte. Sie trug
einen roten wollenen Rock.
Leutnant Müller vom ersten Zug kam aus dem Hause des
Kompanieführers. Er vertrat Rahe bei der Exekution. Es war
lächerlich, aber die Formen wurden oft noch innegehalten.
Jeder wußte, daß die vier Russen vielleicht Partisanen waren,
vielleicht auch nicht — aber sie waren in aller Form verhört
und verurteilt worden, ohne je eine wirkliche Chance gehabt
zu haben. Was war auch schon festzustellen gewesen? Sie hatten
angeblich Waffen gehabt. Jetzt wurden sie in aller Form, unter
Beisein eines Offiziers erschossen. Als ob ihnen das nicht ganz
egal gewesen wäre.
Leutnant Müller war einundzwanzig Jahre alt und vor sechs
Wochen der Kompanie zugeteilt worden. Er musterte die
Verurteilten und las das Urteil vor.
Graeber sah die Frau an. Sie stand ruhig in ihrem roten
Rock vor dem Grabe. Sie war kräftig und jung und gesund und
gemacht, Kinder zu gebären. Sie verstand nicht, was Müller las;
aber sie wußte, daß es ihr Todesurteil war. Sie wußte, daß in
wenigen Minuten das Leben, das stark in ihren gesunden Adern
lief, aufhören würde für immer — doch sie stand ruhig da, als
wäre es weiter nichts, und als fröre sie nur ein wenig in der kalten
Morgenluft.
Graeber sah, daß Mücke wichtigtuerisch Müller etwas
zuflüsterte. Müller blickte auf. »Kann das nicht nachher gemacht 
 20
werden?»
»Es ist besser so, Herr Leutnant. Einfacher.»
»Gut. Machen Sie es, wie sie wollen.« Mücke trat vor. »Sag
dem da, er soll seine Stiefel ausziehen«, sagte er zu dem alten
Russen, der Deutsch verstand, und zeigte auf einen der jüngeren
Gefangenen.
Der Alte sagte es dem andern. Er sprach leise und fast
singend. Der andere, ein schmächtiger Mensch, verstand zuerst
nicht. »Los!« knurrte Mücke. »Stiefel! Zieh die Stiefel aus!« Der
Alte wiederholte, was er vorher gesagt hatte. Der Jüngere begriff
und beeilte sich, wie jemand, der seine Pflicht versäumt hat, die
Stiefel auszuziehen, so rasch er konnte. Er taumelte, während er
auf einem Bein stand und am Stiefel des andern zog. Weshalb
beeilt er sich so? dachte Graeber. Damit er eine Minute früher
stirbt? Der Mann nahm die Stiefel in die Hand und hielt sie
dienstfertig Mücke hin. Die Stiefel waren gut.
Mücke schnauzte etwas und zeigte zur Seite. Der Mann
stellte die Stiefel dorthin und trat dann zurück in die Reihe. Er
stand in schmutzigen Fußlappen auf dem Schnee. Die Zehen
kamen gelb heraus, und der Mann krümmte sie verlegen. Mücke
inspizierte die andern. Er fand ein Paar Pelzhandschuhe bei
der Frau und befahl ihr, sie zu den Stiefeln zu legen. Den roten
Rock betrachtete er eine Weile. Er war heil und aus gutem Stoff.
Steinbrenner grinste verstohlen, aber Mücke sagte der Frau
nicht, sie solle ihn ausziehen. Entweder hatte er Angst vor Rahe,
der von seinem Fenster aus die Exekution übersehen konnte,
oder er wußte nicht, was man mit dem Rock hätte anfangen
sollen. Er trat zurück.
 21
Die Frau sagte sehr rasch etwas auf russisch. »Fragen Sie, was
sie noch will«, sagte Leutnant Müller. Er war blaß. Es war seine
erste Exekution. Mücke fragte den alten Russen. »Sie will nichts.
Sie verflucht euch nur.»
»Was?« rief Müller, der nichts verstanden hatte. »Sie verflucht
euch«, sagte der Russe lauter. »Sie verflucht euch und alle
Deutschen, die auf russischer Erde stehen! Sie verflucht eure
Kinder! Sie wünscht, ihre Kinder möchten eure Kinder eines
Tages so erschießen, wie ihr uns jetzt erschießt.»
»So eine Unverschämtheit!« Mücke starrte die Frau an. »Sie
hat zwei Kinder«, sagte der Alte. »Und ich habe drei Söhne.»
»Genug, Mücke!« rief Müller nervös. »Wir sind keine
Pastoren.« Die Gruppe Soldaten stand still. Graeber fühlte sein
Gewehr. Er hatte seine Handschuhe wieder ausgezogen. Der
Stahl saugte sich kalt gegen Daumen und Zeigefinger. Neben
ihm stand Hirschmann. Er war gelb, aber er stand regungslos.
Graeber beschloß, auf den Russen am weitesten links zu schießen.
Am Anfang hatte er in die Luft geschossen, wenn er zu einer
Exekution kommandiert worden war, aber das war vorbei. Man
tat denen, die erschossen wurden, keinen Gefallen damit. Andere
hatten ebenso gedacht wie er; und es war vorgekommen, daß
fast alle absichtlich vorbeigeschossen hatten. Die Erschießung
hatte wiederholt werden müssen, und die Gefangenen waren so
zweimal exekutiert worden. Einmal allerdings hatte eine Frau
sich auf die Knie geworfen, nachdem sie nicht getroffen worden
war, und ihnen mit Tränen gedankt für die ein, zwei Minuten
Leben, die sie dadurch gewonnen hatte. Er dachte nicht gern an
diese Frau. So etwas kam jetzt auch nicht mehr vor. »Legt an!« 
 22
Über das Visier sah Graeber den Russen. Es war der Alte mit
dem Bart und den blauen Augen. Das Visier schnitt das Gesicht
entzwei. Graeber senkte es. Er hatte das letzte Mal jemand den
Unterkiefer weggeschossen. Die Brust war sicherer. Er sah, daß
Hirschmanns Gewehrlauf höher stand und daß er über den
Kopf hin wegschießen wollte. »Mücke sieht dich! Halte tiefer.
Seitlich!« murmelte er. Hirschmann senkte den Lauf. »Feuer!«
kam das Kommando.
Der Russe schien sich zu heben und Graeber
entgegenzukommen. Es war, als wölbe er sich, wie Personen
in Juxbuden auf dem Jahrmarkt in einem konvexen Spiegel. Er
wölbte sich und fiel zurück.
Der Alte war halb in das Grab geschleudert worden. Seine Füße
ragten heraus. Die andern beiden waren zusammengesunken,
wo sie standen. Der ohne Stiefel hatte im letzten Moment seine
Hände hochgerissen, um sein Gesicht zu schützen. Eine Hand
hing wie ein Lappen an den Sehnen. Keinem der Russen waren
die Hände gefesselt und die Augen verbunden worden. Man
hatte es vergessen.
Die Frau war nach vorn gefallen. Sie war nicht tot. Sie stützte
sich auf die Hand und starrte, das Gesicht erhoben, die Gruppe
Soldaten an. Steinbrenner machte ein zufriedenes Gesicht.
Niemand außer ihm hatte auf sie gezielt.
Der alte Russe stieß noch irgend etwas aus dem Grabe heraus;
dann wurde es still. Die Frau allein lag noch aufgestützt da. Sie
starrte aus ihrem breiten Gesicht die Soldaten an und zischte.
Der alte Russe war tot, und niemand konnte mehr übersetzen,
was sie sagte. Sie lag da, die Arme aufgestützt, wie ein großer 
 23
bunter Frosch, der nicht mehr weiter konnte, und zischte,
ohne die Augen einen Moment abzuwenden. Sie schien kaum
zu sehen, daß Mücke verdrossen von der Seite herankam. Sie
zischte und zischte, und erst im letzten Augenblick sah sie den
Revolver. Sie riß den Kopf beiseite und biß in Mückes Hand.
Mücke fluchte und schlug ihr mit der linken Hand von oben
den Unterkiefer los. Als die Zähne nachgaben, schoß er sie in
den Nacken. »Verdammt schlechte Schießerei«, knurrte Müller.
»Könnt ihr nicht zielen?»
»Es war Hirschmann, Herr Leutnant«, meldete Steinbrenner.
»Es war nicht Hirschmann«, sagte Graeber. »Ruhe!« schrie
Mücke. »Wartet, bis ihr gefragt werdet.« Er blickte zu Müller
hinüber. Müller war sehr blaß und rührte sich nicht. Mücke
beugte sich über die anderen Russen. Einem Jüngeren setzte er
den Revolver hinter das Ohr und schoß. Der Kopf ruckte und
lag wieder still. Mücke steckte den Revolver ein und betrachtete
seine Hand. Er zog ein Taschentuch heraus und wickelte es
darum. »Lassen Sie sich Jod darauf geben«, sagte Müller. »Wo
ist der Sanitätsbulle?»
»Im dritten Haus rechts, Herr Leutnant.»
»Gehen Sie gleich hin.« Mücke ging. Müller blickte zu den
Toten hinüber. Die Frau lag vornübergesunken auf dem nassen
Boden. »Legt sie hinein, und schaufelt sie zu«, sagte er. Er war
plötzlich sehr ärgerlich, ohne zu wissen, warum.
 24
2
In der Nacht wurde das Rollen vom Horizont wieder
stärker. Der Himmel war rot, und das Flackern der
Abschüsse wurde deutlicher. Das Regiment war vor zehn
Tagen von der Front zurückgenommen worden und lag in
Ruhestellung. Aber die Russen kamen näher. Die Front verschob
sich jeden Tag. Es gab keine genaue Linie mehr. Die Russen
griffen an. Sie griffen seit Monaten an. Und das Regiment ging
seit Monaten zurück.
Graeber erwachte. Er horchte auf das Rollen und versuchte
wieder einzuschlafen. Es gelang ihm nicht. Nach einer Weile
zog er seine Stiefel an und ging nach draußen.
Die Nacht war klar und nicht kalt. Von rechts, hinter dem
Walde her, kamen Explosionen. Leuchtschirme hingen wie
durchsichtige Quallen in der Luft und schütteten Licht aus.
Weiter hinten suchten Scheinwerfer nach Flugzeugen.
Er blieb stehen und blickte empor. Der Himmel war mondlos,
aber voller Sterne. Graeber sah sie nicht; er sah nur, daß die
Nacht gut für Flieger war.
»Schönes Wetter für Urlauber«, sagte jemand neben ihm.
Es war Immermann. Er hatte Wache. Das Regiment lag zwar
in Ruhe, aber Partisanen sickerten überall durch, und deshalb
wurden nachts Wachen aufgestellt.
»Du bist zu früh«, sagte Immermann. »Hast noch eine halbe
Stunde bis zur Ablösung. Hau dich hin und schlaf. Ich wecke
dich schon. In deinem Alter kann man immer schlafen. Wie alt
bist du? Dreiundzwanzig?»
»Ja.»
 25
»Na also.»
»Ich bin nicht müde.»
»Urlaubsfieber, was?« Immermann sah Graeber forschend
an. »So was an Schwein! Urlaub!»
»Ich habe ihn noch nicht. Im letzten Augenblick kann noch
eine Urlaubssperre herauskommen. Ist mir schon dreimal so
gegangen.»
»Kann sein. Seit wann bist du fällig?»
»Seit sechs Monaten. Immer kam was dazwischen. Das letzte
Mal ein Fleischschuß, der nicht zum Transport in die Heimat
ausreichte.»
»Pech — aber du bist wenigstens fällig. Ich nicht. Ehemaliger
SPD-Mann. Politisch unzuverlässig, Heldenchance, sonst nichts.
Kanonenfutter und Dünger für das Tausendjährige Reich.«
Graeber schaute sich um.
Immermann lachte. »Der deutsche Blick! Keine Angst, alles
pennt. Steinbrenner auch.»
»Daran habe ich nicht gedacht«, erwiderte Graeber ärgerlich.
Er hatte daran gedacht.
»Um so schlimmer.« Immermann lachte wieder. »Sitzt
einem schon so in den Knochen, daß man es nicht mehr merkt.
Komisch, daß gerade die Denunzianten hochgeschossen sind
in unserm heroischen Zeitalter, wie Pilze im Regen! Sollte
einem eigentlich zu denken geben, was?« Graeber zögerte einen
Augenblick. »Wenn du das alles so gut weißt, solltest du dich
mehr vor Steinbrenner in acht nehmen«, sagte er schließlich.
»Ich pfeife auf Steinbrenner. Er kann mir weniger tun als 
 26
euch. Gerade weil ich unvorsichtig bin. Für jemand wie mich ist
das ein Zeichen von Ehrlichkeit. Zuviel Schwanzwedeln würde
die Bonzen mißtrauisch machen. Alte Regel für ehemalige SPD
Mitglieder, um unverdächtig zu bleiben. Oder nicht?« Graeber
blies in seine Hände. »Kalt«, sagte er. Er wollte in keine politische
Unterhaltung kommen. Es war besser, wenn man sich auf nichts
einließ. Er wollte seinen Urlaub haben, das war alles, und er
wollte ihn nicht gefährden. Immermann hatte recht: Mißtrauen
war die verbreitetste Eigenschaft im Dritten Reich. Man war fast
nirgendwo ganz sicher. Und wenn man nicht sicher war, sollte
man das Maul halten. »Wann warst da das letzte Mal zu Hause?«
fragte Immermann. »Vor ungefähr zwei Jahren.»
»Das ist verdammt lange her. Da wirst du schön staunen!«
Graeber erwiderte nichts.
»Staunen«, widerholte Immermann. »Was sich da alles
geändert hat!»
»Was soll sich schon viel geändert haben?»
»Allerhand. Du wirst es ja sehen.« Graeber spürte einen
Augenblick eine scharfe Angst, wie einen Stich in den Magen. Er
kannte das; es kam ab und zu, jäh und ohne besonderen Grund.
Es war nicht verwunderlich in einer Welt, in der schon lange
nichts mehr sicher war.
»Woher weißt du das?« sagte er. »Du warst doch nicht auf
Urlaub.»
»Nein. Aber ich weiß es.« Graeber stand auf. Wozu war er
nur herausgekommen? Er wollte nicht reden. Er hatte allein
sein wollen. Wenn er nur schon fort wäre! Es war wie eine fixe 
 27
Idee. Er wollte allein sein, allein für ein paar Wochen, allein
und nachdenken, weiter nichts. Es war so vieles da, über das er
nachdenken wollte. Nicht hier — drüben, in der Heimat, allein,
jenseits vom Krieg. »Zeit für die Ablösung«, sagte er. »Ich hole
meinen Kram und wecke Sauer.« Das Rollen ging weiter durch
die Nacht. Das Rollen und das Flackern am Horizont. Graeber
starrte hinüber. Die Russen — im Herbst 1941 hatte der Führer
erklärt, daß sie erledigt wären, und es hatte auch so ausgesehen.
Im Herbst 1942 hatte er es wieder erklärt, und es hatte immer
noch so ausgesehen. Aber dann war die unerklärliche Zeit
vor Moskau und Stalingrad gekommen. Plötzlich war nichts
mehr weitergegangen. Es war wie verhext gewesen. Und
auf einmal hatten die Russen wieder Artillerie gehabt. Das
Rollen am Horizont hatte begonnen, es hatte alle Führerreden
niedergebrochen, es hatte nicht mehr aufgehört, und dann hatte
es die deutschen Divisionen vor sich hergetrieben, den Weg
zurück. Sie hatten es nicht verstanden, aber plötzlich waren
Gerüchte dagewesen, daß ganze Armeekorps abgeschnitten
worden wären und sich ergeben hätten, und bald wußte jeder,
daß die Siege sich in Flucht verwandelt hatten. Flucht wie in
Afrika, als Kairo schon so nahe gewesen war.
Graeber stapfte den Weg um das Dorf herum. Das mondlose
Licht verschob alle Perspektiven. Der Schnee fing es irgendwoher
und warf es zerstreut zurück. Häuser erschienen ferner und
Wälder näher, als sie waren. Es roch nach Fremde und Gefahr.
Der Sommer 1940 in Frankreich. Der Spaziergang nach Paris.
Das Geheul der Stukas über einem fassungslosen Land. Straßen,
verstopft mit Flüchtlingen und einer zerfallenden Armee. Der 
 28
hohe Juni, Felder, Wälder, der Marsch durch eine unzerstörte
Landschaft, und dann die Stadt mit dem silbernen Licht, den
Straßen, den Cafés, die sich öffnete ohne einen Schuß. Hatte
er damals gedacht? War er beunruhigt gewesen? Nein. Alles
war richtig erschienen. Deutschland, das von kriegslüsternen
Feinden angefallen worden war, hatte sich gewehrt, das war alles.
Daß der Gegner so wenig vorbereitet gewesen war, daß er kaum
Widerstand leisten konnte, schien kein Widerspruch zu sein.
Und später, in Afrika, in den großen Etappen des Vordringens,
in den Wüstennächten voller Sterne und Tankgeratter, hatte er da
gedacht? Nein — nicht einmal auf dem Rückzüge. Es war Afrika
gewesen, ein fremdes Land, das Mittelmeer lag dazwischen,
und dann kam Frankreich und dann erst Deutschland. Was war
da viel zu denken gewesen, selbst wenn es verlorenging? Man
konnte nicht überall gewinnen.
Dann aber war Rußland gekommen. Rußland und die
Niederlage und die Flucht. Und jetzt lag kein Meer dazwischen;
der Rückzug ging nach Deutschland. Es waren auch nicht ein
paar Korps, die geschlagen worden waren, wie in Afrika —
das ganze deutsche Heer ging zurück. Da hatte er plötzlich
zu denken begonnen. Er und viele andere. Das war leicht und
billig. Solange gesiegt wurde, war alles in Ordnung gewesen,
und was nicht in Ordnung war, hatte man übersehen oder mit
dem großen Ziel entschuldigt. Mit was für einem Ziel? Hatte
es nicht immer zwei Seiten gehabt? Und war eine davon nicht
immer finster und unmenschlich gewesen? Warum hatte er
das nicht früher erkannt? Aber hatte er das wirklich nicht?
Hatte er nicht oft genug Zweifel und Ekel gehabt und sie nur 
 29
immer wieder verjagt? Er hörte Sauer husten und ging um ein
paar Hüttenreste herum, um ihn zu treffen. Sauer zeigte nach
Norden. Ein mächtiges, schwelendes Feuer zuckte am Horizont.
Man hörte Explosionen und sah Flammengarben.
»Sind das da auch schon Russen?« fragte Graeber.
Sauer schüttelte den Kopf. »Nein. Das sind unsere Pioniere.
Sie zerstören den Ort drüben.»
»Das heißt also, wir gehen weiter zurück.« Sie schwiegen und
horchten.
»Ich habe schon lange kein heiles Haus mehr gesehen«, sagte
Sauer dann.
Graeber zeigte zu Rahes Wohnung hinüber. »Das da ist noch
ziemlich heil.»
»Das nennst du heil? Mit den Maschinengewehrlöchern und
dem verbrannten Dach und dem eingestürzten Stall?« Sauer
blies seinen Atem laut durch die Luft. »Eine heile Straße habe
ich seit Ewigkeiten nicht mehr gesehen.»
»Ich auch nicht.»
»Du wirst ja bald welche sehen. Zu Hause.»
»Ja. Gott sei Dank.« Sauer sah zu dem Feuerschein hinüber.
»Manchmal, wenn man so sieht, was wir hier in Rußland alles
zerstört haben, kann man Angst kriegen. Was meinst du, was
die mit uns machen würden, wenn sie einmal an unsere Grenze
kämen? Hast du dir das mal überlegt?»
»Nein.»
»Ich schon. Ich habe einen Hof in Ostpreußen. Ich weiß
noch, wie wir 1914 fliehen mußten, als die Russen kamen. Ich 
 30
war damals zehn Jahre alt.»
»Es ist noch weit bis zur Grenze.»
»Das kommt darauf an. So was kann verdammt schnell
gehen. Erinnerst du dich noch, wie rasch wir im Anfang hier
vorgegangen sind?»
»Nein. Damals war ich in Afrika.« Sauer blickte wieder nach
Norden. Eine Feuerwand stieg dort auf, und dann kam eine
Anzahl schwerer Explosionen. »Siehst du, was wir da machen?
Stell dir vor, daß die Russen bei uns einmal dasselbe machen
würden — was bliebe da übrig?»
»Nicht mehr als hier.»
»Das meine ich ja gerade! Verstehst du das nicht? So etwas
geht einem im Kopf herum, das ist doch klar.»
»Sie sind noch nicht an der Grenze. Du hast ja vorgestern
den politischen Vortrag gehört, in den wir rein mußten. Danach
verkürzen wir nur unsere Linien, um unsere neuen geheimen
Waffen in eine günstige Angriffsposition zu bringen.»
»Ach, Quatsch! Wer glaubt das noch? Wozu sind wir dann
erst so weit vorgegangen? Ich will dir was sagen. Wenn wir an
unsere Grenze kommen, müssen wir Frieden schließen. Da gibt
es nichts anderes.»
»Warum?»
»Aber, Mensch, was ist das für eine Frage? Damit sie mit
uns nicht dasselbe machen, wie wir mit ihnen. Begreifst du das
nicht?»
»Ja. Aber wie ist es, wenn sie keinen Frieden schließen
wollen?»
 31
»Wer?»
»Die Russen.« Sauer starrte Graeber an. »Das müssen sie
doch! Wir bieten ihn an, und sie müssen ihn annehmen. Frieden
ist Frieden! Der Krieg hört damit auf, und wir sind gerettet.»
»Sie müssen es nur, wenn wir uns bedingungslos ergeben.
Dann besetzen sie ganz Deutschland, und du bist deinen Hof
auch so los. Daran denkst du doch, oder nicht?« Sauer war
einen Anblick verdutzt. »Natürlich denke ich daran«, erwiderte
er dann. »Aber es ist trotzdem nicht dasselbe — sie dürfen doch
nichts mehr zerstören, wenn Frieden ist.« Er kniff die Augen
zusammen und war plötzlich ein schlauer Bauer. »Bei uns bleibt
so alles heil. Nur bei den andern ist es kaputt. Und irgendwann
müssen sie doch schließlich wieder raus.« Graeber antwortete
nicht. Weshalb rede ich nur wieder? dachte er. Ich wollte mich
doch in nichts einlassen. Reden nutzte nichts. Was war in diesen
Jahren alles beredet und zerredet worden? Jeder Glaube. Reden
war zwecklos und gefährlich. Und das andere, das lautlos und
langsam herangekommen war, war viel zu groß und zu vage und
düster dazu. Man redete über den Dienst, über den Fraß und
über die Kälte. Nicht über das andere. Nicht darüber und nicht
über die Toten.
Er ging den Weg durch das Dorf zurück. Man hatte Planken
und Bretter über die Wege geworfen, um Verbindungen über
den schmelzenden Schnee zu schaffen. Die Planken bewegten
sich, während er darüberstapfte, und es war leicht, abzurutschen;
nichts war mehr fest darunter.
Er kam an der Kirche vorbei. Sie war klein und zerschossen,
und der Leutnant Reicke lag darin. Die Tür stand offen. Man 
 32
hatte, am Abend noch zwei tote Soldaten gefunden, und Rahe
hatte angeordnet, daß alle drei am nächsten Morgen militärisch
beerdigt werden sollten. Einer der Soldaten, ein Gefreiter, hatte
nicht identifiziert werden können. Sein Gesicht war weggefressen
worden, und er hatte keine Erkennungsmarke. Graeber ging in
die Kirche hinein. Sie roch nach Salpeter, Fäulnis und den Toten.
Er leuchtete mit der Taschenlampe in die Ecken. In einer standen
zwei zerbrochene Heiligenfiguren, und daneben lagen ein paar
zerrissene Getreidesäcke; sie deuteten darauf hin, daß der Raum
unter den Sowjets wahrscheinlich als Getreidesammelplatz
gedient hatte. Ein verrostetes Fahrrad ohne Ketten und Reifen
stand daneben im hereingewehten Schnee. In der Mitte lagen
die Toten auf ihren Zeltbahnen. Sie lagen streng und abweisend
und allein, und nichts ging sie mehr etwas an.
Graeber schloß die Tür und ging weiter um das Dorf herum;
Schatten wehten um die Ruinen, und selbst das schwache Licht
schien verräterisch. Er stieg die Anhöhe hinauf, auf der die Gräber
ausgehoben waren. Das für Reicke war verbreitert worden, um
die beiden toten Soldaten mit ihm zusammen zu beerdigen. Er
hörte das leise Sickern des Wassers, das in die Grube rann. Die
aufgeworfene Erde schimmerte matt. Ein Kreuz mit den Namen
war daran gelehnt. Wenn jemand wollte, konnte er auf diese
Weise ein paar Tage lang wissen, wer darunter lag. Länger nicht
– das Dorf würde bald wieder Kampfgebiet werden.
Graeber blickte von der Anhöhe über das Land. Es war kahl
und trostlos und trügerisch; das Licht täuschte, es vergrößerte
und nahm fort, und nichts war vertraut. Alles war fremd und
durchkältet von der Einsamkeit des Unbekannten. Nichts war 
 33
da, woran man sich halten konnte; nichts, was Wärme gab. Alles
war endlos wie das Land. Ohne Grenzen und fremd. Fremd,
außen und innen. Graeber fröstelte. Das war es. So war es mit
ihm geworden.
Ein Klumpen Erde löste sich von dem ausgegrabenen Haufen,
und er hörte ihn dumpf in die Grube fallen. Ob in dieser
hartgefrorenen Erde die Würmer überlebt hatten? Vielleicht —
wenn sie tief genug hinabgekrochen waren. Aber konnten sie
metertief leben? Und was fanden sie dort zu leben? Von morgen
ab würden sie für eine Zeitlang genug haben, wenn sie noch da
waren.
Sie hatten genug gefunden in den letzten Jahren, dachte
er. Überall, wo wir waren, haben sie überreichlich fressen
können. Für die Würmer Europas, Asiens und Afrikas waren
wir das goldene Zeitalter. Wir haben ihnen Armeen von
Kadavern überlassen. In den Sagen der Würmer werden wir für
Generationen die gütigen Götter des Überflusses sein.
Er wandte sich ab. Tote — es waren zu viele Tote dagewesen.
Zuerst die der andern, hauptsächlich die der andern; — aber
dann war der Tod stärker und stärker in die eigenen Reihen
eingebrochen. Die Regimenter hatten immer wieder aufgefüllt
werden müssen; von den Kameraden, die von Anfang an
dabeigewesen waren, hatten mehr und mehr gefehlt, und jetzt
waren sie nur noch eine kleine Gruppe. Von den Freunden,
die er gehabt hatte, war nur noch einer hier — Fresenburg,
der Kompanieführer der vierten Kompanie. Die andern waren
tot oder versetzt oder im Lazarett oder kriegsuntauglich in
Deutschland, wenn sie Glück gehabt hatten. Das alles hatte 
 34
einmal ganz anders ausgesehen. Und anders geheißen.
Er hörte Sauers Schritte und hörte ihn heraufsteigen. »Ist
irgend was gewesen?« fragte er.
»Nichts. Ich dachte einen Augenblick, ich hätte was gehört.
Aber es waren nur die Ratten im Stall, wo die Russen liegen.«
Sauer blickte auf den Hügel, unter dem die Partisanen begraben
lagen. »Die hier haben wenigstens ein Grab gekriegt.»
»Ja. Sie haben es sich selbst geschaufelt.« Sauer spuckte
aus. »Eigentlich kann man die armen Biester verstehen. Es ist
ja ihr eigenes Land, das wir kaputtmachen.« Graeber sah ihn
an. Nachts dachte man anders als am Tage, aber Sauer war ein
alter Soldat und nicht übertrieben rührselig. »Wie kommst du
darauf?« fragte er. »Weil wir zurückgehen?»
»Natürlich. Stell dir vor, sie würden das auch mit uns einmal
machen!« Graeber schwieg eine Weile. Ich bin nicht besser als
er, dachte er. Habe es auch weggeschoben und weggeschoben,
solange ich konnte. »Sonderbar, wie man anfängt, andere zu
verstehen, wenn einem selbst der Arsch mit Grundeis geht«,
sagte er dann. »Wenn es einem gut geht, kommt man nicht
darauf, was?»
»Natürlich nicht. Das weiß doch jeder!»
»Ja. Aber es stellt einem kein besonderes Zeugnis aus.»
»Zeugnis? Wer fragt schon nach einem Zeugnis, wenn es ihm
an die eigenen Knochen geht?« Sauer betrachtete Graeber mit
einer Mischung von Staunen und Ärger. »Was ihr Brüder mit
der höheren Schulbildung euch auch immer zusammendenkt!
Wir beide haben den Krieg nicht angefangen und sind nicht 
 35
dafür verantwortlich. Wir tun nur unsere Pflicht. Und Befehl ist
Befehl. Oder nicht?»
»Ja«, erwiderte Graeber müde.
 36
3 Die Salve erstickte rasch in der grauen Watte des riesigen
Himmels. Die Krähen, die auf den Mauern hockten,
flatterten nicht auf. Sie antworteten nur mit ein paar
Schreien, die lauter schienen als die Schüsse. Sie waren anderen
Lärm gewöhnt.
Die drei Zeltbahnen lagen halb im Schneewasser. Die des
Mannes ohne Gesicht war zugebunden. Reicke lag in der Mitte.
Man hatte den aufgeweichten Stiefel mit dem Rest des Fußes
an der richtigen Stelle dazugelegt; aber beim Tragen von der
Kirche herüber hatte er sich verschoben und hing jetzt nach
unten. Keiner hatte es mehr ändern wollen. Es sah nur plötzlich
so aus, als wolle Reicke sich tiefer in den Boden kratzen. Sie
warfen die nassen Schollen hinunter. Als das Grab gefüllt war,
blieb noch ein Haufen Erde übrig. Mücke sah Müller an. »Sollen
wir es feststampfen?»
»Was?»
»Feststampfen, Herr Leutnant. Das Grab. Wir bekommen
dann den Rest der Erde noch mit hinein und können ein paar
Steine darauflegen. Wegen der Füchse und Wölfe.»
»Die kommen hier nicht heran. Das Grab ist tief genug. Und
außerdem...« Müller dachte, daß die Füchse und Wölfe im Freien
genug zu fressen hätten, ohne Gräber aufkratzen zu müssen.
»Unsinn«, sagte er. »Wie kommen Sie auf so was?»
»Es ist passiert.« Mücke blickte Müller ausdruckslos an.
Wieder so ein ahnungsloser Kaffer, dachte er. Immer werden
die falschen Leute Offiziere. Und die richtigen fallen. So wie
Reicke. Müller schüttelte den Kopf. »Macht einen Hügel von 
 37
dem Rest«, erklärte er. »Das ist passend. Und setzt das Kreuz an
das Kopfende.»
»Jawohl, Herr Leutnant.« Müller ließ die Kompanie formieren
und abmarschieren. Er kommandierte lauter, als nötig war. Er
hatte immer das Gefühl, daß die alten Leute ihn nicht ernst
nähmen. Sie taten es auch nicht. Sauer, Immermann und Graeber
schaufelten den Rest der Erde zu einem Hügel auf. »Das Kreuz
wird so nicht lange gerade stehen«, sagte Sauer. »Die Erde ist zu
locker.»
»Sicher nicht.»
»Keine drei Tage.»
»Bist du mit Reicke verwandt?« fragte Immermann.
»Halt’s Maul! Er war ein guter Kerl. Was verstehst du davon?
»Wollen wir das Kreuz einsetzen?« fragte Graeber.
Immermann drehte sich um. »Ah, unser Urlauber. Hat es
eilig!»
»Du hättest es wohl nicht eilig, was?« fragte Sauer.
»Ich kriege keinen Urlaub, das weißt du ja, du Mistkäfer.»
»Klar. Weil du nicht zurückkämst.»
»Vielleicht käme ich zurück.« Sauer spuckte aus.
Immermann lachte verächtlich. »Vielleicht meldete ich mich
sogar freiwillig zurück.»
»Ja, vielleicht. Bei dir weiß ja sowieso kein Mensch, was
los ist. Du kannst eine Menge erzählen. Wer weiß, was du für
Geheimnisse hast.« Sauer nahm das Kreuz auf. Die Längsleiste
war unten zugespitzt. Er setzte es ein und schlug einige Male
mit der breiten Seite seiner Schaufel darauf. Es sank tief ein. 
 38
»Da siehst du —«, sagte er zu Graeber. »Keine drei Tage wird es
stehen.»
»Drei Tage sind lange genug«, erwiderte Immermann. »Ich
will dir einen Rat geben, Sauer. In drei Tagen wird der Schnee
auf dem Friedhof so weit gesackt sein, daß du ran kannst. Hol
dir ein Steinkreuz von da und setz es hierher. Dann hat deine
Untertanenseele Ruhe.»
»Ein russisches Kreuz?»
»Warum nicht? Gott ist international. Oder auch der schon
nicht mehr?« Sauer wandte sich ab. »Du bist ein Spaßvogel, was?
Ein richtiger internationaler Spaßvogel!»
»Ich bin erst einer geworden. Geworden, Sauer. Früher war
ich anders. Und das mit dem Kreuz stammt von dir. Du hast es
gestern selbst vorgeschlagen.»
»Gestern! Gestern! Da dachten wir, es wäre ein Russe, du
Wortverdreher!« Graeber nahm seine Schaufel auf. »Ich gehe«,
erklärte er. »Hier sind wir ja wohl fertig, wie?»
»Ja, Urlauber«, erwiderte Immermann. »Ja, Vorsichtspilz!
Hier sind wir fertig.« Graeber erwiderte nichts. Er ging den
Hügel hinunter. Die Gruppe hauste in einem Keller, der Licht
durch ein Loch in der Decke erhielt. Unter dem Loch hockten
vier Mann und spielten Skat auf einem Kistenbrett. Ein paar
andere schliefen in den Ecken. Sauer schrieb einen Brief. Der
Keller war groß und mußte einem Bonzen der Partei gehört
haben; er war einigermaßen wasserdicht.
Steinbrenner kam herein. »Habt ihr die letzten Nachrichten
gehört?»
 39
»Das Radio ist kaputt.»
»So eine Schweinerei! Es sollte in Ordnung sein.»
»Bring es in Ordnung, Säugling«, sagte Immermann. »Der
Mann, der es in Ordnung hielt, hat seit vierzehn Tagen keinen
Kopf mehr.»
»Was ist denn kaputt daran?»
»Wir haben keine Batterien mehr dafür.»
»Keine Batterien?»
»Nein.« Immermann grinste Steinbrenner an. »Aber vielleicht
funktioniert es, wenn du dir die Drähte in die Nase steckst —
du hast ja immer einen ganzen Kopf voll Elektrizität. Versuch’s
mal.« Steinbrenner strich sich das Haar zurück. »Es gibt Leute,
die halten nicht eher den Mund, als bis sie sich ihn gehörig
verbrannt haben.»
»Rede nicht so geheimnisvoll, Max«, erwiderte Immermann
ruhig. »Du hast mich schon ein paarmal verpfiffen. Jeder
weiß das. Du bist ein scharfer Bursche. Das ist schön an dir.
Unglücklicherweise bin ich ein tüchtiger Mechaniker und ein
guter MG-Schütze. So was braucht man hier im Augenblick
noch mehr als dich. Deshalb hast du so wenig Glück. Wie alt
bist du eigentlich?»
»Halt die Schnauze!»
»Ungefähr zwanzig, was? Oder erst neunzehn? Dafür hast du
schon ein ganz schönes Leben hinter dir. Fünf, sechs Jahre lang
hast du Juden und Volks Verräter gejagt. Alle Achtung! Als ich
zwanzig war, habe ich nur Mädchen gejagt.»
»Das merkt man!»
 40
»Ja«, erwiderte Immermann. »Das merkt man.« Mücke
erschien am Eingang. »Was ist hier wieder los?« Keiner
antwortete. Mücke war allen zu dumm. »Was hier los ist, habe
ich gefragt!»
»Nichts, Herr Feldwebel«, sagte Berning, der ihm am
nächsten war. »Wir haben uns nur unterhalten.« Mücke sah auf
Steinbrenner. »Ist irgend etwas passiert?»
»Die letzten Nachrichten sind vor zehn Minuten
durchgekommen.« Steinbrenner richtete sich auf und sah
sich um. Niemand war neugierig. Nur Graeber hörte zu. Die
Kartenspieler spielten ruhig weiter. Sauer hob den Kopf nicht
von seinem Briefbogen. Die Schläfer schnarchten ohne Pause.
»Achtung!« rief Mücke. »Habt ihr keine Ohren? Die letzten
Nachrichten! Paßt auf! Dies ist dienstlich!»
»Jawohl«, erwiderte Immermann.
Mücke warf ihm einen Blick zu. Immermanns Gesicht war
aufmerksam und nichtssagend. Die Kartenspieler legten die
Karten mit dem Rücken nach oben aufs Brett. Sie schoben
sie nicht zusammen. Sie sparten so eine Sekunde, um sofort
weiterspielen zu können. Sauer richtete sich halb von seinem
Brief auf. Steinbrenner reckte sich. »Wichtige Nachrichten! In der
Stunde der Nation bekanntgegeben. Schwere Streiks werden aus
Amerika gemeldet. Die Stahlindustrie ist lahmgelegt. Die meisten
Munitionswerke stehen still. Sabotage in der Flugzeugindustrie.
Überall Demonstrationen für sofortigen Frieden. Die Regierung
schwankt. Man erwartet einen Umsturz.« Er machte eine Pause.
Niemand erwiderte etwas. Die Schläfer waren aufgewacht und 
 41
kratzten sich. Durch das Loch in der Decke tropfte Schneewasser
in einen untergestellten Eimer. Mücke atmete laut.
»Unsere U-Boote blockieren die gesamte amerikanische
Küste. Zwei große Truppentransporter und drei Frachtdampfer
mit Kriegsmaterial sind gestern versenkt worden; das macht
vierunddreißigtausend Tonnen allein in dieser Woche. England
verhungert in seinen Ruinen. Der Seeverkehr ist durch unsere
U-Boote überall unterbrochen worden. Neue geheime Waffen
sind fertiggestellt. Ferngelenkte Bomber sind darunter, die ohne
Besatzung nach Amerika und zurück fliegen können, ohne
landen zu müssen. Die atlantische Küste ist in eine riesenhafte
Festung verwandelt. Wenn der Gegner eine Invasion versucht,
werden wir ihn in den Ozean jagen, wie schon einmal, 1940.«
Die Skatspieler nahmen ihre Karten wieder auf. Ein Klumpen
Schnee fiel platschend in den Eimer. »Ich wollte, wir säßen in
anständigen Unterständen«, knurrte Schneider, ein stämmiger
Mann mit einem kurzen roten Bart.
»Steinbrenner«, fragte Immermann, »hast du auch
Nachrichten über Rußland mitgebracht?»
»Warum?»
»Weil wir hier sind. Einige von uns haben Interesse daran. Unser
Kamerad Graeber zum Beispiel. Der Urlauber.« Steinbrenner
schwankte. Er traute Immermann nicht. Aber sein Parteigefühl
siegte. »Die Verkürzung der Front ist fast beendet«, erklärte er.
»Die Russen sind durch ihre Riesenverluste erschöpft. Neue,
ausgebaute Stellungen für den Gegenangriff sind vorbereitet. Der
Aufmarsch unserer Reserven ist vollendet. Unsere Gegenoffensive
mit den neuen Waffen wird unwiderstehlich sein.« Er hob halb 
 42
die Hand; dann ließ er sie fallen. Es war schwer, über Rußland
etwas Mitreißendes zu sagen; jeder sah selbst zu genau, was los
war. Steinbrenner wirkte plötzlich wie ein eifriger Schüler, der
rasch noch ein Examen retten will. »Dies ist natürlich längst
nicht alles. Die wichtigsten Nachrichten sind streng geheim. Sie
können auch in der Stunde der Nation nicht bekanntgemacht
werden. Aber soviel ist absolut sicher: Wir werden den Gegner
noch dieses Jahr vernichten.« Etwas lahm machte er kehrt,
um zum nächsten Quartier zu gehen. Mücke folgte ihm. »Seht
den Arschkriecher«, sagte einer der Schläfer und fiel zurück
und schnarchte. Die Skatspieler begannen weiterzuspielen.
»Vernichten«, sagte Schneider. »Wir vernichten sie jedes Jahr
zweimal.« Er sah in sein Blatt. »Ich melde zwanzig.»
»Die Russen sind geborene Verräter«, erklärte Immermann.
»Sie haben sich im finnischen Krieg viel schwächer gestellt, als
sie waren. Das war ein gemeiner, bolschewistischer Trick.« Sauer
hob den Kopf. »Kannst du nicht endlich einmal Ruhe geben?
Du weißt gut Bescheid, was?»
»Sicher. Sie waren ja vor ein paar Jahren noch unsere
Verbündeten. Und der Ausspruch über Finnland stammt
von unserm Reichsmarschall Göring persönlich. Hast du was
dagegen?»
»Kinder, laßt doch endlich einmal die Streiterei«, sagte
jemand von der Wand her. »Was ist eigentlich heute los?« Es
wurde ruhig. Nur die Karten klatschten weiter auf das Brett,
und das Wasser tropfte. Graeber hockte sich auf seinen Platz. Er
wußte, was los war. Es war immer so nach Erschießungen und
Beerdigungen.
 43
Am späten Nachmittag kamen Scharen von Verwundeten
durch. Ein Teil wurde gleich weitergeschickt. Sie kamen mit
ihren blutigen Verbänden aus der grauweißen Ebene und zogen
dem fahlen Horizont der anderen Seite entgegen. Es schien,
als würden sie nie ein Hospital finden und irgendwo in dem
endlosen Grauweiß versinken. Die meisten schwiegen. Alle
waren hungrig.
Für den Rest, der nicht gehen konnte, und für den keine
Sanitätswagen mehr da waren, wurde in der Kirche ein Nothospital
eingerichtet. Die zerschossene Decke wurde abgedichtet, und ein
todmüder Arzt mit zwei Krankenwärtern kam an und begann
zu operieren. Die Tür stand offen, solange es nicht dunkel war,
und Bahren wurden hinein und hinausgetragen. Das weiße
Licht über dem Operationstisch stand wie ein helles Zelt in der
goldenen Dämmerung des Raums. In der Ecke lagen die Reste
der beiden Heiligenfiguren. Maria hielt die Arme ausgestreckt;
sie hatte keine Hände mehr. Christus fehlten die Beine; er sah aus,
als hätte man einen Amputierten gekreuzigt. Die Verwundeten
schrien nicht oft. Der Arzt hatte noch Betäubungsmittel. Wasser
kochte in Kesseln und vernickelten Schalen. Die amputierten
Glieder füllten langsam die Zinkbadewanne aus dem Hause des
Kompanieführers. Von irgendwoher tauchte ein Hund auf. Er
hielt sich in der Nähe der Tür und kam wieder, sooft man ihn
vertrieb.
»Wo mag der nur herkommen?« fragte Graeber. Er stand mit
Fresenburg in der Nähe des Hauses, in dem früher der Pope
gewohnt hatte.
Fresenburg betrachtete das zottige Tier, das zitterte und den 
 44
Kopf vorgestreckt hielt. »Aus den Wäldern wahrscheinlich.»
»Was soll er in den Wäldern finden? Da ist nichts zu fressen
für ihn.»
»Doch. Genug. Und nicht nur in den Wäldern. Überall.« Sie
kamen näher. Der Hund wendete achtsam den Kopf, bereit zu
fliehen. Die beiden blieben stehen.
Der Hund war hoch und dünn, mit graurötlichem Fell und
langem, schmalem Kopf. »Das ist kein Bauernköter«, sagte
Fresenburg. »Das ist ein guter Hund.« Er schnalzte leise. Das
Tier hob die Ohren. Fresenburg schnalzte wieder und sprach zu
ihm.
»Glaubst du, daß er hier auf Futter wartet?« fragte Graeber.
Fresenburg schüttelte den Kopf. »Futter ist draußen genug.
Deswegen kommt er nicht. Hier ist Licht und so etwas wie ein
Haus. Ich glaube, er sucht Gesellschaft.« Eine Bahre wurde
herausgetragen. Jemand lag darauf, der während der Operation
gestorben war. Der Hund sprang ein paar Meter zurück. Er sprang
ohne Anstrengung, wie von einer sanften Feder fortgeschnellt.
Dann blieb er stehen und sah Fresenburg an. Der sprach weiter
zu ihm und machte langsam einen Schritt auf ihn zu. Der Hund
sprang sofort achtsam zurück, blieb aber dann stehen und
wedelte kaum merkbar einige Male mit dem Schwanz.
»Er hat Angst«, sagte Graeber.
»Ja, natürlich. Aber er ist ein guter Hund.»
»Und ein Menschenfresser.« Fresenburg drehte sich um. »Das
sind wir alle.»
»Warum?»
 45
»Wir sind es. Und wir denken, wie der da, daß wir noch gut
sind. Und suchen ebenso wie der nach ein bißchen Wärme und
Licht und Freundschaft.« Fresenburg lächelte mit einer Seite
seines Gesichts. Die andere war durch eine breite Narbe fast
unbeweglich. Sie wirkte wie tot, und es war immer sonderbar
für Graeber, dieses Lächeln zu sehen, das an einer Barriere im
Gesicht starb. Es schien nicht zufällig zu sein.
»Wir sind nicht anders als andere Menschen. Es ist Krieg,
das ist alles.« Fresenburg schüttelte den Kopf und klopfte mit
seinem Spazierstock den Schnee von seinen Gamaschen. »Nein,
Ernst. Wir haben die Maßstäbe verloren. Man hat uns zehn
Jahre lang isoliert — isoliert in eine entsetzliche, zum Himmel
schreiende, unmenschliche und lächerliche Hoffart. Man hat uns
zum Herrenvolk erklärt, dem die andern als Sklaven zu dienen
haben.« Er lachte bitter. »Herrenvolk — jedem Dummkopf,
jedem Scharlatan, jedem Kommando zu gehorchen —, was hat
das mit Herrenvolk zu tun? Dieses hier ist die Antwort. Und sie
trifft, wie immer, die Unschuldigen mehr als die Schuldigen.«
Graeber starrte ihn an. Fresenburg war der einzige Mensch hier
draußen, dem er wirklich traute. Beide kamen aus derselben
Stadt und kannten sich seit langem. »Wenn du das alles weißt«,
sagte er schließlich, »weshalb bist du dann hier?»
»Weshalb ich hier bin? Anstatt in einem Konzentrationslager
zu sitzen? Oder wegen Dienstverweigerung erschossen worden
zu sein?»
»Das meine ich nicht. Aber warst du nicht 1939 zu alt, um
eingezogen zu werden? Weshalb hast du dich dann freiwillig
gemeldet?»
 46
»Ich war damals zu alt. Das hat sich inzwischen geändert.
Jetzt nehmen sie ältere Jahrgänge als mich. Aber darauf kommt
es nicht an. Es ist keine Entschuldigung. Es ist auch nichts damit
gelöst, daß man hier ist. Man hat sich das damals eingeredet
— das Vaterland nicht im Stich lassen zu wollen, wenn es im
Kriege war, ganz gleich, was los war, wer schuld hatte und wer
ihn begann. Es war eine Ausrede. Genauso wie die frühere, daß
man nur mitmache, um Schlimmeres zu verhüten. Auch das war
eine Ausrede. Vor sich selbst. Nichts als das!« Er schlug heftig
mit dem Stock in den Schnee. Der Hund sprang lautlos fort,
hinter die Kirche. »Wir haben Gott versucht, Ernst — verstehst
du das?»
»Nein«, erwiderte Graeber. Er wollte es nicht verstehen.
Fresenburg schwieg eine Weile. »Du kannst es nicht verstehen«,
sagte er dann ruhiger. »Du bist zu jung. Du kennst nicht viel
anderes als den Affentanz der Hysterie und den Krieg. Aber ich
war in einem Kriege vorher. Und ich kannte die Zeit dazwischen.«
Er lächelte wieder; die eine Hälfte seines Gesichts lächelte, die
andere blieb starr. Das Lächeln kräuselte sich gegen sie wie eine
müde Welle; aber es konnte sie nicht überwinden. »Ich wollte,
ich wäre ein Opernsänger«, sagte er. »Ein Tenor mit leerem Kopf
und überzeugender Stimme. Oder alt. Oder ein Kind. Nein, kein
Kind. Nicht für das, was noch kommt. Der Krieg ist verloren,
das wenigstens weißt du doch?»
»Nein.»
»Jeder General mit Verantwortung hätte ihn längst aufgegeben.
Wir kämpfen hier für nichts.« Er wiederholte es. »Für nichts.
Nicht einmal für erträgliche Friedensbedingungen.« Er hob 
 47
eine Hand gegen den dunkler werdenden Horizont. »Mit uns
verhandelt man nicht mehr. Wir haben gehaust wie Attila und
Dschingis-Khan. Wir haben jeden Vertrag gebrochen und das
menschliche Gesetz. Wir haben...»
»Das war die SS«, sagte Graeber verzweifelt. Er hatte sich
mit Fresenburg getroffen, weil er Immermann, Sauer und
Steinbrenner entgehen wollte; er hatte mit ihm von der alten,
friedlichen Stadt am Fluß sprechen wollen, von den Lindenalleen
und von der Jugend; — aber jetzt war alles nur noch schlimmer
als vorher. Es schien wie verhext in diesen Tagen. Von den
anderen hatte er keine Hilfe erwartet; wohl aber von Fresenburg,
den er im Durcheinander des Rückzuges lange nicht mehr
gesehen hatte — und gerade von ihm hörte er jetzt das, was er
solange nicht hatte zugeben wollen, worüber er erst zu Hause
hatte nachdenken wollen, das, vor dem er am meisten Furcht
hatte. »Die SS«, erwiderte Fresenburg verächtlich. »Nur für die
kämpfen wir noch. Für die SS, die Gestapo, für die Lügner und
Schieber, die Fanatiker, die Mörder und die Verrückten — damit
sie noch ein Jahr länger am Ruder bleiben können. Dafür —
für sonst nichts. Der Krieg ist längst verloren.« Es war dunkler
geworden. Die Türen der Kirche wurden geschossen, damit kein
Licht mehr herausfiel. Man sah an den Fensterhöhlen dunkle
Gestalten, die Decken davorhängten. Auch die Kellereingänge
und die Unterstände wurden gesichert. Fresenburg blickte hin.
»Maulwürfe sind wir geworden. Auch in unseren verdammten
Seelen. Wir haben es herrlich weit gebracht.« Graeber holte
eine angebrochene Schachtel Zigaretten aus seiner Rocktasche
und hielt sie ihm hin. Fresenburg wehrte ab. »Rauch sie selbst. 
 48
Oder nimm sie mit. Ich habe genug.« Graeber schüttelte den
Kopf. »Nimm...!« Fresenburg lächelte flüchtig und nahm eine
Zigarette. »Wann fährst du?»
»Ich weiß es nicht. Der Urlaub ist noch nicht heraus.«
Graeber zog den Rauch tief ein und blies ihn aus. Es war gut,
Zigaretten zu haben. Manchmal sogar besser, als Freunde.
Zigaretten verwirren nicht. Sie waren stumm und gut. »Ich weiß
es nicht«, sagte er. »Ich weiß seit einiger Zeit überhaupt nichts
mehr. Früher war alles klar, und jetzt ist alles durcheinander.
Ich möchte einschlafen und in einer anderen Zeit aufwachen.
Aber so leicht wird es einem nicht gemacht. Ich habe verdammt
spät angefangen, nachzudenken. Ich bin nicht stolz darauf.«
Fresenburg rieb mit dem Rücken der Hand die Narbe in seinem
Gesicht. »Mach dir nichts daraus. Die letzten zehn Jahre hat
man uns die Ohren so mit Propaganda vollgetrommelt, daß es
schwer war, etwas anderes zu hören. Besonders das nicht, was
keine lärmende Stimme hat. Den Zweifel und das Gewissen.
Kanntest du Pohlmann noch?»
»Er war unser Lehrer in Geschichte und Religion.»
»Wenn du zu Hause bist, besuch ihn. Vielleicht lebt er noch.
Grüß ihn dann von mir.»
»Warum soll er nicht mehr leben? Er ist doch kein Soldat.»
»Nein.»
»Dann lebt er sicher noch. Er kann nicht älter als
fünfundsechzig sein.»
»Grüß ihn von mir.»
»Ja.»
 49
»Ich muß jetzt gehen. Mach’s gut. Wir werden uns wohl nicht
mehr sehen.»
»Nicht, bevor ich wiederkomme. Das ist nicht lange. Nur drei
Wochen.»
»Ja, richtig. Also, mach’s gut.»
»Du auch.« Fresenburg stapfte durch den Schnee davon, zu
seiner Kompanie, die im nächsten zerstörten Dorfe lag. Graeber
blickte ihm nach, bis er in der Dämmerung verschwunden war.
Dann ging er zurück. Vor der Kirche sah er den dunklen Schatten
des Hundes. Die Tür ging auf, und ein sehr schmaler Streifen
Licht fiel einen Augenblick heraus. Man hatte Zeltbahnen vor
den Eingang gehängt. Das wenige Licht wirkte warm, und es
wäre fast wie Heimat gewesen, hätte man nicht gewußt, wozu es
da war. Er ging an den Hund heran. Das Tier sprang weg, und
Graeber sah die beschädigten beiden Heiligenfiguren aus der
Kirche draußen im Schnee stehen. Daneben lag das zerbrochene
Fahrrad. Sie waren herausgebracht worden; man brauchte jedes
bißchen Platz drinnen.
Er ging weiter, dem Keller zu, in dem sein Zug hauste. Ein
fahles Abendrot hing hinter den Ruinen. Etwas abseits von der
Kirche lagen Tote. Man hatte im schmelzenden Schnee noch
drei alte, vom Oktober, gefunden. Sie waren weich und sahen
schon halb aus wie Erde. Daneben lagen die anderen, die erst
nachmittags in der Kirche gestorben waren. Sie waren noch blaß
und feindlich und fremd und noch nicht ergeben.
 50
4
Sie wachten auf. Der Keller zitterte. Die Ohren dröhnten.
Dreck fiel überall. Die Abwehrgeschütze hinter dem Dorf
rasten. »Raus hier!« rief jemand vom neuen Ersatz. »Ruhe!
Macht kein Licht!»
»Raus aus dieser Rattenfalle!»
»Idiot! Wohin denn? Ruhe! Verdammt, seid ihr alle noch
Rekruten?« Ein dumpfer Krach ließ den Keller wieder erzittern.
Irgend etwas brach im Dunkeln nieder. Es prasselte und splitterte
von Steinen, Dreck und Holz. Fahle Blitze huschten durch die
Öffnung in der Decke.
»Da, sind welche verschüttet worden!»
»Ruhe! Das war nur ein Stück Mauer.»
»Raus! Bevor sie uns hier begraben!« Man sah Figuren vor
dem bleichen Kellereingang. »Schafsköpfe!« schimpfte jemand.
»Bleibt hier unten! Hier gibt es keine Splitter.« Die anderen
achteten nicht darauf. Sie trauten dem unbefestigten Keller nicht.
Sie hatten recht; genau so wie die, die blieben. Es war eine Sache
des Zufalls; man konnte ebenso zerstampft wie durch Splitter
getötet werden.
Sie warteten. Der Magen wurde hohl, und der Atem ging
vorsichtig. Sie warteten auf den nächsten Einschlag. Er mußte
nahe sein. Aber er kam nicht. Statt dessen hörten sie mehrere
Explosionen, die einander rasch folgten und viel weiter entfernt
waren. »Verflucht!« schimpfte jemand. »Wo sind unsere
Jagdflugzeuge?»
»Über England.»
»Schnauze!« schrie Mücke.
 51
»Über Stalingrad!« sagte Immermann.
»Schnauze!« Man hörte den Lärm von Motoren zwischen
den Pausen der Flak. »Da sind sie!« rief Steinbrenner. »Das
sind unsere!« Alle lauschten. Maschinengewehrfeuer sickerte
durch das Geheul draußen. Dann kamen nacheinander drei
Explosionen. Es waren Einschläge dicht hinter dem Dorf. Das
fahle Licht jagte durch den Keller, und im selben Augenblick
stürzte rasendes Weiß und Rot und Grün herein, die Erde hob
sich und zersprang in einem Sturm von Donnern und Blitzen
und Dunkelheit. In das Abebben hörte man Schreie vom.
draußen und das Knirschen zusammengestürzter Mauern im
Keller. Graeber tastete sich unter dem Kalkregen hervor. Die
Kirche, dachte er, und er fühlte sich so leer, als bestünde er nur
noch aus der Haut, und alles andere wäre aus ihm herausgepreßt
worden. Der Kellereingang war noch da; er tauchte grau auf,
als die geblendeten Augen wieder zu sehen begannen. Graeber
bewegte sich. Er war nicht verletzt.
»Verdammt!« sagte Sauer neben ihm. »Das war nahe. Ich
glaube, der ganze Keller ist im Eimer.« Sie krochen hinüber. Der
Lärm draußen begann aufs neue. Zwischendurch hörte man
Mücke kommandieren. Ein aufschlagender Stein hatte ihn an
der Stirn getroffen. Das Blut lief schwarz im flackernden Licht
über sein Gesicht. »Los! Alle ran! Ausbuddeln! Wer fehlt?«
Niemand antwortete. Die Frage war zu blödsinnig. Graeber und
Sauer räumten Schutt und Steine weg. Es ging nur langsam.
Eisenstangen und große Klumpen hielten sie auf. Sie konnten
fast nichts sehen. Nur der blasse Himmel war da und das Feuer
der Explosion. Graeber schob den Mörtel weg und kroch an dem 
 52
eingestürzten Teil des Kellers entlang. Sein Gesicht war dicht
über dem Schutt, und seine Hände tasteten umher. Er lauschte
angestrengt, um durch den Lärm Rufe oder Stöhnen hören zu
können, und gleichzeitig fühlte er über den Trümmern nach
menschlichen Gliedern. Es war besser so, als aufs Geratewohl
loszuarbeiten. Zeit war wichtig bei Verschüttung.
Er fand plötzlich eine Hand, die sich bewegte. »Hier ist einer!«
rief er. Er kratzte und suchte nach dem Kopf. Er konnte ihn nicht
finden und zog an der Hand. »Wo bist du? Sag was! Melde dich!
Wo bist du?« schrie er.
»Hier«, flüsterte der Verschüttete in einer Feuerpause direkt
neben seinem Ohr. »Zieh nicht. Ich sitze fest.« Die Hand bewegte
sich wieder. Graeber riß den Mörtel beiseite. Er fand das Gesicht.
Er fühlte den Mund. »Hierher!« rief er. »Helft mir hier!« Nur ein
paar Leute hatten in der Ecke Platz zum Ausgraben. Graeber
hörte Steinbrenners Stimme. »Rück rüber! Halt ihm das Gesicht
frei! Wir gehen von hier aus ran!« Graeber drückte sich an die
Seite. Die anderen arbeiteten eilig in der Dunkelheit. »Wer ist
es?« fragte Sauer.
»Ich weiß es nicht.« Graeber beugte sich hinab. »Wer bist du?«
Der Verschüttete sagte etwas. Graeber konnte es nicht verstehen.
Neben ihm arbeiteten die andern. Sie rissen und schoben an
den Trümmern. »Lebt er noch?« fragte Steinbrenner.
Graeber fuhr über das Gesicht. Es bewegte sich nicht. »Ich
weiß es nicht«, sagte er. »Vor ein paar Minuten lebte er noch.«
Der Lärm begann wieder. Graeber beugte sich dicht über das
Gesicht im Schutt. »Wir haben dich gleich draußen!« rief er. 
 53
»Verstehst du mich?« Er glaubte etwas wie Atem an seiner
Wange zu spüren, aber er war nicht sicher. Über ihm keuchten
Steinbrenner, Sauer und Schneider.
»Er antwortet nicht mehr.»
»Wir können nicht weiter.« Sauer stieß seinen Spaten vor, daß
es klirrte. »Hier sind Eisenträger, und die Steine sind zu groß.
Wir brauchen Licht und Werkzeuge.»
»Kein Licht!« schrie Mücke. »Wer Licht macht, wird
erschossen!« Sie wußten selber, daß es Selbstmord war, bei
einem Fliegerangriff Licht zu machen. »Blödes Aas!« fluchte
Schneider. »Was der alles weiß!»
»Wir kommen nicht weiter. Müssen warten, bis wir sehen
können.« »Ja.« Graeber kauerte sich gegen die Wand. Er starrte
in den Himmel, aus dem das Tosen in den Keller stürzte. Er
konnte nichts erkennen. Er hörte nur den unsichtbaren, rasenden
Tod. Es war nichts Außergewöhnliches. Er hatte schon oft so
gewartet, und es war schlimmer gewesen.
Vorsichtig glitt er mit der Hand über das unbekannte Gesicht.
Es war jetzt frei von Dreck und Staub. Er fühlte die Lippen.
Dann fühlte er die Zähne. Er spürte den schwachen Biß in den
Fingern. Der Biß wurde stärker und löste sich. »Er lebt noch«,
sagte er. »Sag ihm, daß zwei los sind und Werkzeuge suchen.«
Graeber tastete noch einmal über die Lippen. Sie bewegten sich
nicht mehr. Er suchte nach der Hand im Schutt und hielt sie
fest. Auch die Hand antwortete nicht mehr. Graeber hielt sie
fest; das war alles, was er tun konnte. So saß er und wartete, bis
der Überfall vorbei war.
 54
Sie brachten Werkzeuge und gruben den Verschütteten aus.
Es war Lammers. Er war ein schmächtiger Mann mit einer Brille
gewesen. Sie fanden auch die Brille. Sie lag einen Meter weiter
auf dem Boden und war nicht zerbrochen. Aber Lammers war
tot.
Graeber ging mit Schneider auf Wache. Die Luft war diesig und
roch nach den Einschlägen. Eine Seite der Kirche war eingestürzt.
Ebenso das Haus des Kompanieführers. Graeber fragte sich, ob
Rahe tot sei. Dann sah er ihn im Halbdunkel, dünn und lang,
hinter dem Haus; er beobachtete die Aufräumungsarbeiten bei
der Kirche. Ein Teil der Verwundeten war verschüttet worden.
Der Rest lag draußen. Sie lagen auf Decken und Zeltbahnen
auf der Erde. Sie stöhnten nicht. Ihre Augen waren nach oben
gerichtet. Nicht um Hilfe. Sie hatten Angst vor dem Himmel.
Graeber kam an den frischen Trichtern vorbei. Sie stanken und
waren so schwarz im Schnee, als wären sie ohne Grund. Nebel
kroch bereits in ihnen hoch. Ein kleinerer befand sich in der
Nähe des Hügels, auf dem die Gräber lagen. »Den können wir
als Grab gebrauchen«, sagte Schneider. »Wir haben genug Tote
dafür.« Graeber schüttelte den Kopf. »Wo willst du die Erde
hernehmen, um ihn zuzuschütten?»
»Wir können sie von den Rändern abstechen.»
»Das hilft nichts. Er bleibt trotzdem tiefer als der Boden
ringsum.
Es ist einfacher, frische Gräber zu graben.« Schneider kratzte
seinen roten Bart. »Müssen Gräber immer höher sein als der
Boden rundum?»
 55
»Wahrscheinlich nicht. Man ist es nur so gewöhnt.« Sie gingen
weiter. Graeber sah, daß das Kreuz von Reickes Grab fehlte. Die
Explosionen hatten es irgendwohin in die Nacht geschleudert.
Schneider blieb stehen und horchte. »Da geht dein Urlaub«,
sagte er.
Sie horchten beide. Die Front hatte sich plötzlich belebt.
Leuchtschirme und Raketen hingen am Horizont. Das
Artilleriefeuer war stärker und regelmäßiger geworden. Man
hörte das Poltern von Minen. »Trommelfeuer«, sagte Schneider.
»Das heißt, daß wir wieder eingesetzt werden. Aus mit dem
Urlaub!»
»Ja.« Sie horchten weiter. Schneider hatte recht. Was sie
hörten, klang nicht nach einem Teilangriff. Es war schwere
Artillerievorbereitung an der unruhigen Front. Morgen früh
würde wahrscheinlich der allgemeine Sturm kommen. Das
Wetter war über Nacht neblig geworden und wurde immer
undurchsichtiger. Die Russen würden hinter dem Nebel vorgehen,
wie vor zwei Wochen, als die Kompanie zweiundvierzig Mann
verloren hatte. Der Urlaub war futsch. Graeber hatte ohnehin
nie richtig daran geglaubt. Er hatte es nicht einmal seinen Eltern
geschrieben. Er war nur zweimal zu Hause gewesen, seit er
Soldat war, und das letzte Mal schien so lange her zu sein, daß
es schon unwirklich war. Fast zwei Jahre. Zwanzig Jahre. Es war
alles dasselbe. Er fühlte sich nicht einmal enttäuscht. Nur leer.
»Welche Strecke willst du gehen?« fragte Schneider.
»Ist mir egal. Rechts?»
»Gut. Dann gehe ich links rum.« Der Nebel zog und wurde 
 56
rasch stärker. Es war eine dunkle Milchsuppe, in der man
herumwatete. Sie reichte schon bis zum Halse und wogte und
kochte kalt. Schneiders Kopf schwamm auf ihr davon. Graeber
ging links im weiten Bogen um das Dorf herum. Ab und zu
tauchte er unter. Dann kam er wieder hervor und sah am Rande
des milchigen Schiebens die bunten Lichter der Front. Das Feuer
wurde immer stärker. Er wußte nicht, wie lange er gegangen
war, als er ein paar einzelne Schüsse hörte. Schneider, dachte er.
Wahrscheinlich war er nervös geworden. Dann hörte er wieder
Schüsse und jetzt auch Rufe. Er beugte sich vorwärts, versank
in der Deckung des Nebels und wartete, das Gewehr bereit. Die
Rufe kamen näher. Jemand rief seinen Namen. Er antwortete.
»Wo bist du?»
»Hier!« Er hob sein Gesicht einen Augenblick aus dem
Nebel und sprang zur Vorsicht einen Schritt beiseite. Niemand
schoß. Er hörte die Stimme jetzt sehr nahe; aber im Nebel und
nachts konnte man Entfernungen schwer schätzen. Dann sah
er Steinbrenner. »Die Schweine! Sie haben Schneider erwischt.
Durch den Kopf!« Es waren Partisanen gewesen. Sie hatten sich im
Nebel herangeschlichen. Schneiders roter Bart war anscheinend
ein unfehlbares Ziel gewesen. Sie hatten wohl erwartet, die
Kompanie schlafend zu finden, und die Aufräumungsarbeiten
hatten sie gestört; aber Schneider hatten sie doch erwischt. »Die
Bande! Wir können sie nicht verfolgen in dieser verfluchten
Suppe!« Steinbrenners Gesicht war feucht vom Nebel. Seine
Augen funkelten. »Wir sollen zu zweit patrouillieren«, sagte er.
»Befehl von Rahe. Und nicht zu weit.»
»Gut.« Sie blieben so nahe beieinander, daß sie sich noch 
 57
erkennen konnten. Steinbrenner spähte aufmerksam in den
Nebel und schlich vorsichtig vorwärts. Er war ein guter Soldat.
»Ich wollte, wir schnappten einen«, flüsterte er. »Ich wüßte, was
ich mit ihm machen würde, hier im Nebel. Einen Lappen in die
Schnauze, damit keiner was hören kann, die Arme und Beine
festgebunden, und dann los! Du glaubst nicht, wie weit man ein
Auge herausziehen kann, ohne daß es reißt.« Er machte eine
Bewegung mit den Händen, als zerquetsche er langsam etwas.
»Doch, ich glaube es«, sagte Graeber.
Schneider, dachte er. Wenn er links statt rechts gegangen wäre,
hätten sie mich erwischt. Er empfand wenig dabei. Es war schon
oft ähnlich gewesen. Ein Soldat lebte vom Zufall. Sie suchten, bis
sie abgelöst wurden; aber sie fanden niemand. Das Feuer an der
Front sprang zurück. Es wurde Morgen. Der Angriff begann.
»Es geht los«, sagte Steinbrenner. »Wenn man jetzt vorne wäre!
Bei so einem Angriff wird immer viel Ersatz gebraucht. In ein
paar Tagen könnte man Unteroffizier sein.»
»Oder plattgequetscht von einem Panzer.»
»Ach, Mensch! Woran ihr alten Böcke auch immer gleich
denkt!
Damit kommt man nicht vorwärts. Nicht alle fallen.»
»Sicher nicht. Sonst gäbe es keinen Krieg.« Sie krochen in den
Keller zurück. Graeber legte sich hin und versuchte zu schlafen.
Er konnte es nicht. Er horchte auf das Rollen der Front.
Der Tag kam grau und feucht. Die Front tobte. Panzer waren
im Gefecht. Im Süden war die Linie bereits zurückgedrängt
worden. Flugzeuge dröhnten. Transporte rollten über die Ebene. 
 58
Verwundete kamen zurück. Die Kompanie wartete auf den
Befehl, eingesetzt zu werden.
Graeber wurde um zehn Uhr zu Rahe gerufen. Der
Kompanieführer hatte sein Quartier gewechselt. Er wohnte in
einer anderen Ecke des Steinhauses, die noch stand. Daneben
war die Schreibstube.
Rahes Raum befand sich zu ebener Erde. Ein dreibeiniger
Stuhl, ein zerbrochener großer Ofen, auf dem ein paar Decken
lagen, ein Feldbett und ein Tisch bildeten die Einrichtung.
Durch das zerbrochene Fenster sah man auf einen Trichter. Das
Fenster war mit Pappe geflickt. Der Raum war kalt. Auf dem
Tisch stand ein Spirituskocher mit Kaffee.
»Ihr Urlaub ist durch«, sagte Rahe. Er goß den Kaffee in eine
bunte Tasse ohne Henkel. »Genehmigt. Das wundert Sie, was?»
»Jawohl, Herr Leutnant.»
»Mich auch. Der Schein ist auf der Schreibstube. Holen
Sie ihn sich. Und machen Sie, daß sie sofort wegkommen.
Versuchen Sie, daß irgendein Wagen sie mitnimmt. Ich erwarte
jeden Augenblick, daß aller Urlaub gesperrt wird. »Jawohl, Herr
Leutnant.« Rahe sah aus, als ob er noch mehr sagen wollte. Aber
dann besann er sich, kam um den Tisch herum und gab Graeber
die Hand. »Alles Gute, und machen Sie, daß Sie hier rauskommen.
Sie waren ja seit langem überfällig. Haben es verdient.« Er
wandte sich ab und ging zum Fenster. Es war zu niedrig für
ihn. Er mußte sich bücken, um hinauszusehen. Graeber machte
kehrt und ging um das Haus herum zur Schreibstube. Als er
das Fenster passierte, sah er die Orden Rahes. Den Kopf sah er 
 59
nicht.
Der Schreiber schob ihm den gestempelten und
unterschriebenen Schein zu. »Schwein hast du«, erklärte er
mürrisch. »Nicht mal verheiratet, was?»
»Nein. Dafür ist es mein erster Urlaub seit zwei Jahren.»
»Schwein«, wiederholte der Schreiber. »Urlaub bei so dicker
Luft!»
»Ich hab’ mir das nicht ausgesucht.« Graeber ging zum Keller
hinüber. Er hatte nicht mehr an den Urlaub geglaubt und deshalb
nicht gepackt. Es war nicht viel zu packen. Rasch warf er seine
Sachen zusammen. Ein emailliertes russisches Heiligenbild war
darunter, das er seiner Mutter geben wollte. Er hatte es irgendwo
unterwegs gefunden.
Er fand einen Platz auf einem Sanitätswagen. Das Auto war,
voll mit Verwundeten, in eine Schneegrube geraten, und der
Beifahrer war von seinem Sitz geschleudert worden und hatte
sich den Arm gebrochen. Graeber fuhr an seiner Stelle mit. Der
Wagen folgte der Straße, die mit Pfählen und Strohwischen
gekennzeichnet war und im Bogen noch einmal am Dorf
vorbeiführte. Graeber sah die Kompanie angetreten auf dem
Dorfplatz vor der Kirche stehen. »Die da müssen nach vorn«,
sagte der Fahrer. »Werden eingesetzt. Schöner Schlamassel!
Mensch, woher die Russen nur all die Artillerie haben!»
»Ja...»
»Panzer haben sie auch genug. Woher bloß?»
»Von Amerika. Oder aus Sibirien. Da sollen sie ja einen
Haufen Fabriken haben.« Der Fahrer wich einem festgefahrenen 
 60
Lastwagen aus. »Rußland ist zu groß. Zu groß, sage ich dir. Man
geht darin verloren.« Graeber nickte und zog die Lappen um
seine Stiefel zurecht. Er kam sich einen Augenblick vor wie ein
Deserteur. Die Kompanie stand dunkel auf dem Dorfplatz; er
aber fuhr zurück. Allein. Die anderen blieben da, und er fuhr
zurück. Sie mußten an die Front. Ich habe es verdient, dachte
er. Rahe hat es auch gesagt. Aber wozu denke ich das? Ich
habe doch nur Angst, daß jemand mir nachkommt und mich
zurückholt. Ein paar Kilometer weiter fanden sie einen Wagen
mit Verwundeten, der abgerutscht war und im Schnee steckte.
Sie hielten und kontrollierten ihre Bahren. Zwei Mann waren
gestorben. Sie luden sie aus und nahmen dafür drei Verletzte
aus dem anderen Auto mit. Graeber half sie aufladen. Zwei
waren Amputierte; der dritte hatte einen Gesichtsschuß; er
konnte sitzen. Die Zurückbleibenden schrien und schimpften.
Es waren Bahrenvers letzte, für die kein Platz da war. Sie hatten
die Furcht aller Verwundeten: im letzten Augenblick noch vom
Kriege eingeholt zu werden.
»Was ist passiert?« fragte der Fahrer den Chauffeur, der
steckengeblieben war.
»Achsenbruch.»
»Achsenbruch? Im Schnee?»
»Es hat schon mal jemand den Finger gebrochen, als er in der
Nase bohrte. Hast du das nie gehört, du Anfänger?»
»Klar. Immerhin, du hast wenigstens Glück, daß kein richtiger
Winter mehr ist. Die hier würden dir sonst alle erfrieren.«
Sie fuhren weiter. Der Fahrer lehnte sich zurück. »Ist mir vor 
 61
zwei Monaten passiert«, sagte er. »Hatte Schwierigkeiten mit
dem Getriebe. Kam nur sehr langsam weiter. Die Leute sind
mir auf den Bahren angefroren. Konnte nichts machen. Sechs
lebten noch, als wir endlich ankamen. Hände, Füße und Nasen
natürlich erfroren. Verwundet werden in Rußland, im Winter,
ist kein Spaß.« Er holte ein Stück Kautabak hervor und biß ab.
»Und die Gehfähigen! Sie waren zu Fuß unterwegs. Nachts,
in der Kälte. Wollten unser Auto stürmen. Hingen an den
Türen und Trittbrettern wie ein Bienenschwarm. Mußten sie
herunterstoßen.« Graeber nickte abwesend und sah sich um. Das
Dorf war nicht mehr zu sehen. Es war hinter einer Schneewehe
verschwunden. Nichts war mehr da als der Himmel und die
Ebene, in der sie nach Westen fuhren. Es war Mittag. Die
Sonne schien undeutlich hinter dem Grau. Der Schnee glitzerte
schwach. Und plötzlich brach etwas auf in ihm, heiß und sich
überstürzend, und er fühlte zum erstenmal, daß er entkommen
war, daß er fortfuhr vom Tode, fort, fort, er fühlte es und starrte
auf den zerfahrenen Schnee, der unter den Rädern verschwand,
Meter für Meter, und es war Meter für Meter Sicherheit, dem
Westen zu, der Heimat zu, unfaßbarem Leben zu, hinter dem
rettenden Horizont. Der Chauffeur stieß ihn an, während er
umschaltete. Graeber zuckte zusammen. Er suchte in seinen
Taschen und fischte ein Paket Zigaretten heraus. »Hier —«, sagte
er. »Merci«, erwiderte der Fahrer, ohne hinzusehen. »Ich rauche
nicht. Prieme nur.« 
 62
5 Die Kleinbahn hielt. Ein getarnter kleiner Bahnhof lag in
der Sonne. Von den paar Häusern rundum waren nur noch
Reste übrig; dafür hatte man einige Baracken errichtet,
deren Dächer und Wände mit Schutzfarben bemalt waren.
Eine Anzahl Eisenbahnwaggons standen auf den Geleisen.
Russische Gefangene luden sie um. Die Kleinbahn mündete
hier in eine größere Linie. Die Verwundeten wurden in eine
der Baracken gebracht. Die, die gehen konnten, hockten sich
auf die rohgezimmerten Bänke. Es waren noch einige Urlauber
dazugekommen. Sie gaben sich Mühe, sich so wenig als möglich
zu zeigen. Sie hatten Angst, gesehen und zurückgeschickt zu
werden.
Es war ein müder Tag. Verwelktes Licht spielte mit sich
selbst über dem Schnee. Von fern kam das Summen von
Flugzeugmotoren. Es kam nicht aus der Luft; irgendwo mußte
ein Flugplatz versteckt sein. Später flog eine Staffel über den
Bahnhof hinweg und begann zu steigen, bis sie aussah wie eine
Schar Lerchen. Graeber döste. Lerchen, dachte er, Frieden.
Sie wurden aufgeschreckt durch zwei Feldgendarmen.
»Papiere!« Die Gendarmen waren gesund und kräftig und
hatten die Entschlossenheit aller Menschen, die nicht in Gefahr
sind. Ihre Uniformen waren tadellos, ihre Waffen sauber, und
jeder wog mindestens zwanzig Pfund mehr als irgendeiner der
Urlauber. Die Soldaten zeigten schweigend ihre Urlaubsscheine
vor. Die Gendarmen untersuchten sie umständlich, bevor sie sie
zurückgaben. Sie ließen sich auch die Soldbücher zeigen. »Essen
fassen in der Baracke drei«, sagte der Älteste schließlich. »Und
macht euch sauber. Wie seht ihr aus! Wollt ihr wie die Schweine 
 63
in der Heimat ankommen?« Der Trupp wanderte zu Baracke drei
hinüber. »Diese verdammten Schnüffelhunde!« schimpfte ein
Mann mit einem schwarzen Stoppelgesicht. »Große Schnauze
und weit vom Schuß! Tun, als ob wir Verbrecher wären.»
»Bei Stalingrad haben sie Dutzende als Deserteure erschossen,
die ihr Regiment verloren hatten«, sagte ein anderer. »Warst du
bei Stalingrad?»
»Wenn ich bei Stalingrad gewesen wäre, säße ich jetzt nicht
hier. Aus dem Kessel ist keiner rausgekommen.»
»Hör zu«, sagte ein älterer Unteroffizier. »An der Front kannst
du reden, was du willst. Aber hier ist das anders. Von jetzt an
hältst du besser die Schnauze, wenn du weißt, was gut für dich
ist, verstehst du?« Sie stellten sich mit ihren Kochgeschirren an.
Man ließ sie über eine Stunde warten. Keiner verließ den Platz.
Sie froren, aber sie warteten. Sie waren es gewöhnt. Endlich
bekamen sie einen Schlag Suppe, in der etwas Fleisch und
Gemüse und ein paar Kartoffeln schwammen.
Der Mann, der nicht in Stalingrad gewesen war, sah sich
vorsichtig um. »Soll mich wundern, wenn die Gendarmen das
auch fressen.»
»Mensch, du hast Sorgen!« sagte der Unteroffizier verächtlich.
Graeber aß die Suppe. Sie ist wenigstens warm, dachte er. Zu
Hause würde er anders essen. Seine Mutter würde kochen.
Vielleicht sogar Bratwurst mit Zwiebeln und Kartoffeln,
und einen Himbeerpudding mit Vanillensoße hinterher. Sie
mußten bis nachts warten. Feldgendarmen kontrollierten sie
zweimal. Immer mehr Verwundete kamen an. Mit jedem Schub 
 64
wurden die Urlauber nervöser. Sie fürchteten, zurückgelassen
zu werden. Endlich, kurz nach Mitternacht, wurde ein Zug
zusammengestellt. Es war kälter geworden, und die Sterne
standen groß am Himmel. Jeder haßte sie; sie brachten gutes
Sichtwetter für die Flieger. Natur an sich bedeutete schon lange
nichts mehr; sie war nur gut oder schlecht in Beziehung zum
Krieg. Als Schutz oder als Gefahr.
Die Verwundeten wurden eingeladen. Drei brachte man
gleich wieder zurück. Sie waren tot. Die Bahren blieben auf der
Rampe stehen. Die der Toten ohne Decken. Nirgendwo brannte
Licht. Als nächste kamen die gehfähigen Verletzten. Sie wurden
genau kontrolliert. Wir kommen nicht mit, dachte Graeber. Es
sind zu viele. Der Zug ist voll. Er starrte dumpf in die Nacht.
Sein Herz klopfte. Flugzeuge summten unsichtbar über ihm. Er
wußte, daß es deutsche waren; aber er hatte Angst. Er hatte viel
mehr Angst als an der Front.
»Urlauber!« wurde endlich gerufen.
Die Gruppe hastete vorwärts. Feldpolizei stand wieder da.
Jeder hatte nachmittags bei der letzten Kontrolle einen Zettel
bekommen, den er jetzt abgeben mußte. Sie kletterten in den
Wagen. Ein paar Verwundete saßen schon drin. Die Urlauber
drängten und stießen sich. Jemand brüllte Kommandos. Alle
mußten wieder heraus und sich aufreihen. Dann wurden sie
zum nächsten Wagen geführt, in dem ebenfalls Verwundete
hockten. Sie durften einsteigen. Graeber fand einen Platz in der
Mitte. Er wollte nicht am Fenster sitzen. Er wußte, was Splitter
anrichten konnten.
Der Zug fuhr nicht ab. Es war dunkel im Abteil: Alle warteten. 
 65
Draußen wurde es ruhig; aber der Zug blieb stehen. Man sah
zwei Feldpolizisten, die einen Soldaten zwischen sich führten.
Ein Trupp Russen zog vorbei, die Munitionskisten schleppten.
Dann kamen ein paar SS-Leute, die laut miteinander redeten.
Der Zug bewegte sich immer noch nicht. Die Verwundeten
begannen als erste zu schimpfen. Sie hatten das Recht dazu.
Ihnen konnte einstweilen nichts mehr passieren.
Graeber lehnte den Kopf zurück. Er versuchte zu schlafen,
um aufzuwachen, wenn der Zug in Bewegung wäre, aber er
konnte es nicht. Er horchte auf jeden Laut. Er sah die Augen der
anderen im Dunkeln. Das matte Licht von Schnee und Sternen,
das von draußen kam, ließ sie glänzen. Es war nicht hell genug,
um die Gesichter zu erkennen. Nur die Augen. Das Abteil war
voll Dunkel und unruhiger Augen, und dazwischen schimmerte
das tote Weiß der Verbände.
Der Zug ruckte an und blieb gleich wieder stehen. Man hörte
Rufe. Nach einiger Zeit klappten Türen. Zwei Bahren wurden
auf der Rampe niedergesetzt. Zwei Tote mehr. Zwei Plätze mehr
für die Lebenden, dachte Graeber. Wenn nur nicht im letzten
Augenblick Neue kommen, so daß wir raus müssen! Alle dachten
dasselbe.
Der Zug ruckte wieder. Die Rampe glitt langsam vorüber.
Feldgendarmen, Gefangene, SS-Leute, Kistenstapel — und dann
war plötzlich die Ebene da. Alle beugten sich vor. Sie glaubten
es noch nicht. Der Zug würde wieder stehenbleiben. Aber er
glitt und glitt, und langsam ging das stoßweise Poltern in einen
gleichmäßigen Rhythmus über. Man sah Tanks und Geschütze.
Truppen, die den Wagen nachblickten. Graeber war auf einmal 
 66
sehr müde. Nach Hause, dachte er. Nach Hause. O Gott, ich
wage nicht, mich zu freuen.
Morgens schneite es. Man hielt au! einem Bahnhof, um
Kaffee zu empfangen. Der Bahnhof lag am Rande einer kleinen
Stadt, von der nicht mehr viel stand. Tote wurden ausgeladen.
Der Zug rangierte. Graeber rannte mit seinem Ersatzkaffee zu
seinem Abteil zurück. Er traute sich nicht, es zu verlassen, um
Brot zu holen.
Eine Streife ging durch den Zug, um Leichtverwundete
herauszufischen; sie sollten im Lazarett der Stadt bleiben. Die
Nachricht lief rasch durch den Wagen. Die Armverletzten
stürzten zu den Aborten, um sich zu verstecken. Sie kämpften
um den Platz darin. Wütend und verzweifelt rissen sie einander
heraus, wenn sie gerade die Tür zustoßen wollten. »Sie kommen«,
rief plötzlich jemand von draußen.
Der Knäuel löste sich. Zwei schoben sich auf den Abort
und stießen die Tür zu. Ein anderer, der im Gedränge gefallen
war, starrte auf seinen geschienten Arm. Ein schmaler roter
Fleck wurde dort größer. Ein dritter öffnete die Tür, die der
Rampe abgewendet war, und kletterte mühsam hinaus in das
Schneetreiben. Er drückte sich draußen an den Zug. Der Rest
blieb hocken.
»Macht die Tür zu«, sagte jemand. »Sonst wissen sie gleich
Bescheid.« Graeber zog die Tür zu. Er sah einen Augenblick
durch den wirbelnden Schnee das weiße Gesicht des Mannes,
der unten kauerte. »Ich will nach Hause«, sagte der Verwundete,
dessen Verband blutete. »Zweimal bin ich in ein verdammtes
Feldlazarett gekommen und jedesmal gleich wieder raus, 
 67
ohne Genesungsurlaub. Ich will in die Heimat.« Er starrte die
gesunden Urlauber voll Haß an. Niemand erwiderte etwas. Es
dauerte lange, bis die Patrouille kam. Zwei Mann gingen durch
die Abteile, ein paar bewachten draußen die Verwundeten, die
herausgesucht worden waren. Einer von ihnen war ein junger
Unterarzt. Er blickte flüchtig auf die Verwundetenausweise.
»Steigen Sie aus«, sagte er gleichgültig, während er schon auf
den nächsten Zettel sah.
Einer der Leute blieb sitzen. Es war ein kleiner, grauer Mann.
»Raus, Großvater«, sagte der Gendarm, der mitging, »Haben
Sie es nicht gehört?« Der Mann blieb sitzen. Er hatte einen
Schulterverband. »Raus! Aussteigen!« wiederholte der Gendarm.
Der Mann bewegte sich nicht. Er hatte die Lippen
zusammengepreßt und blickte vor sich hin, als verstehe er nichts.
Der Gendarm stellte sich breitbeinig vor ihn hin. »Brauchst eine
Spezialeinladung, was? Aufstehen!« Der Mann tat immer noch,
als hätte er nichts gehört. »Aufstehen!« schnauzte der Gendarm
jetzt. »Sehen Sie nicht, daß ein Vorgesetzter mit Ihnen redet?
Wollen Sie vors Kriegsgericht, Mann?»
»Ruhe«, sagte der Unterarzt. »Alles immer mit der Ruhe.«
Er hatte ein rosiges Gesicht ohne Augenwimpern. »Sie bluten«,
erklärte er dem Mann, der um den Abort gekämpft hatte. »Sie
müssen frisch verbunden werden. Steigen Sie aus.»
»Ich...«, begann der Mann. Dann sah er, daß ein zweiter
Gendarm eingestiegen war, der mit dem anderen zusammen
dem grauen Soldaten unter den gesunden Arm griff und ihn
hochzog. Der Soldat stieß einen dünnen Schrei aus, ohne das
Gesicht zu bewegen. Der zweite Gendarm packte ihn jetzt um 
 68
die Hüfte und schob ihn wie ein leichtes Paket aus dem Abteil.
Er tat es unpersönlich, ohne Roheit. Der Soldat schrie auch nicht
weiter. Er verschwand unter der Herde draußen. »Nun?« fragte
der Unterarzt.
»Kann ich nicht weiterfahren, wenn ich verbunden bin, Herr
Stabsarzt?« fragte der blutende Mann.
»Das wird sich zeigen. Möglich. Zuerst müssen Sie verbunden
werden.« Der Mann stieg mit einem Gesicht voll Jammer aus.
Er hatte den Unterarzt als Stabsarzt angeredet, und auch das
hatte nichts genützt. Der Gendarm probierte die Aborttür.
»Natürlich«, sagte er verächtlich. »Weiter fällt ihnen nichts ein.
Immer dasselbe.»
»Aufmachen!« kommandierte er dann. »Schleunigst!« Die
Tür öffnete sich. Einer der Soldaten kam heraus.
»Schlauberger, was?« knurrte der Gendarm. »Wozu schließen
Sie sich ein? Wollen Sie Verstecken spielen?»
»Ich habe Durchfall. Und ich denke, der Abort ist dafür da.»
»So? Gerade jetzt? Und das soll ich glauben?« Der Soldat
schob seinen Mantel zurück. Man sah das E.K.I.
Er blickte auf die Brust des Gendarmen, die leer war. »Ja«, er
widerte er ruhig. »Das sollen Sie glauben.« Der Gendarm wurde
rot. Der Arzt kam ihm zuvor. »Aussteigen, bitte«, sagte er, ohne
den Soldaten anzusehen.
»Sie haben nicht kontrolliert, was mir fehlt.»
»Das kann ich am Verband sehen. Steigen Sie bitte aus.« Der
Soldat lächelte flüchtig. »Schön.»
»Hier sind wir dann wohl fertig, wie?« fragte der Arzt nervös 
 69
den Gendarmen.
»Jawohl.« Der Gendarm blickte auf die Urlauber. Jeder von
ihnen hielt seine Papiere in der Hand. »Jawohl, fertig«, erklärte
er und stieg hinter dem Arzt aus.
Die Tür des Aborts öffnete sich lautlos. Ein Gefreiter, der
mit darin gewesen war, drückte sich herein. Sein Gesicht war
schweißnaß. Er glitt auf die Bank. »Ist er weg?« flüsterte er nach
einer Weile. »Scheint so.« Der Gefreite saß lange und schwieg.
Das Wasser lief an ihm herunter. »Ich werde für ihn beten«, sagte
er schließlich. Alle blickten auf. »Was?« fragte einer ungläubig.
»Für diese Sau von Feldgendarmen willst du auch noch beten?»
»Nein, nicht für das Schwein. Für den, der mit mir auf dem
Abort war. Er hat mir geraten, drinnen zu bleiben; er würde die
Sache schon schmeißen. Wo ist er?»
»Draußen. Er hat es geschmissen. Er hat die dicke Sau so
wütend gemacht, daß sie nicht weiter nachgesehen hat.»
»Ich werde für ihn beten.»
»Na schön, bete meinetwegen.»
»Ja, bestimmt. Ich heiße Lüttjens. Ich werde bestimmt für ihn
beten.»
»Gut. Halt jetzt die Schnauze. Bete morgen. Oder warte
wenigstens, bis der Zug abgefahren ist«, sagte jemand.
»Ich werde beten. Ich muß nach Hause. Ich kriege keinen
Heimaturlaub, wenn ich hier ins Lazarett komme. Ich muß nach
Deutschland. Meine Frau hat Krebs. Sie ist sechsunddreißig.
Sechsunddreißig im Oktober geworden. Schon vier Monate
im Bett.« Er sah einen nach dem andern mit gehetzten Augen 
 70
an. Keiner erwiderte etwas. Es war eine zu alltägliche Sache.
Der Zug fuhr eine Stunde später weiter. Der Mann, der
zur Tür herausgeklettert war, hatte sich nicht wieder gezeigt.
Wahrscheinlich haben sie ihn geschnappt, dachte Graeber.
Mittags kam ein Unteroffizier herein. »Will hier jemand
rasiert werden?»
»Was?»
»Rasiert. Ich bin Friseur. Habe tadellose Seife. Noch aus
Frankreich.»
»Rasieren? Wenn der Zug fährt?»
»Natürlich. Ich habe gerade im Offiziers wagen rasiert.»
»Was kostet es?»
»Fünfzig Pfennige. Halbe Reichsmark. Billig, wenn ihr
bedenkt, daß ich euch ja erst die Bärte wegschneiden muß.»
»Gut.« Jemand zog das Geld heraus. »Wenn du mich aber
schneidest, kriegst du nichts.« Der Barbier stellte seinen
Seifennapf ab und holte eine Schere und einen Kamm aus der
Tasche. Er hatte eine große Tüte bei sich, in die er die Haare
warf. Dann begann er, einzuseifen. Er arbeitete an einem der
Fenster. Der Schaum war so weiß, als seife er mit Schnee ein. Er
war geschickt. Drei Mann ließen sich rasieren. Die Verwundeten
lehnten ab. Graeber setzte sich als vierter hin. Er betrachtete die
drei, die fertig waren. Sie sahen sonderbar aus. Ihre Gesichter
waren vom Wetter rot und fleckig; darunter schimmerten die
weißen Kinne. Halb waren es die Gesichter von Soldaten, halb
die von Stubenhockern. Graeber hörte das Messer kratzen. Das
Rasieren machte ihn heiterer. Es war schon ein bißchen Heimat; 
 71
besonders weil ein Vorgesetzter es besorgte. Das wirkte, als
trüge man bereits Zivil. Nachmittags hielten sie wieder. Eine
Gulaschkanone stand draußen. Sie gingen, Essen zu empfangen.
Lüttjens ging nicht mit. Graeber sah, daß er die Lippen eilig
bewegte. Er hielt dabei die gesunde Hand so, als falte er sie in
eine unsichtbare andere. Die Linke war verbunden und hing in
seiner Jacke. Es gab Kohlsuppe. Sie war lauwarm.
Es war Abend, als sie an die Grenze kamen. Der Zug
wurde geräumt. Die Urlauber wurden gesammelt zu einer
Entlausungsstation geführt. Sie gaben ihre Kleider ab und saßen
nackt in der Baracke, um die Läuse an ihrem Körper sterben
zu lassen. Der Raum war warm, das Wasser warm, und es gab
Seife, die stark nach Karbol roch. Zum erstenmal seit Monaten
saß Graeber in einem wirklich warmen Zimmer. An der Front
hatten sie zwar manchmal Öfen gehabt; aber da war immer nur
die Seite, die man zum Feuer hielt, gewärmt worden; die andere
hatte gefroren. Hier war der ganze Raum warm. Die Knochen
konnten endlich auftauen. Die Knochen und der Schädel. Der
Schädel war länger eingefroren gewesen.
Sie saßen herum und suchten Läuse und knackten sie. Graeber
hatte keine Kopfläuse. Filzläuse und Kleiderläuse gingen nicht
auf den Kopf, das war ein altes Gesetz. Die Läuse respektierten
ihre gegenseitigen Territorien; sie kannten keinen Krieg. Die
Wärme machte ihn schläfrig. Er sah die blassen Körper der
Kameraden, die Frostbeulen der Füße und die roten Risse der
Narben. Sie waren plötzlich keine Soldaten mehr. Ihre Uniformen
hingen irgendwo im Dampf; sie waren nackte Menschen, die
Läuse knackten, und ihre Unterhaltung wurde sofort anders. Sie 
 72
sprachen nicht mehr vom Kriege. Sie sprachen vom Essen und
von Frauen.
»Sie hat ein Kind«, sagte einer, der Bernhard hieß. Er saß
neben Graeber und hatte Läuse in den Augenbrauen, die er mit
Hilfe eines kleinen Spiegels fing. »Zwei Jahre war ich nicht da,
und das Kind ist vier Monate alt. Sie behauptet, es wäre vierzehn
Monate und von mir. Aber meine Mutter hat mir geschrieben,
es wäre von einem Russen. Sie hat auch erst vor zehn Monaten
angefangen, davon zu schreiben. Vorher nie. Was meint ihr?»
»Das kommt vor«, sagte ein Kahlkopf gleichgültig. »Es gibt
viele Kinder von Kriegsgefangenen auf dem Lande.»
»So? Ja, aber was soll ich da nur machen?»
»Ich würde die Frau rausschmeißen«, erklärte jemand, der
seine Füße neu verband. »Es ist eine Schweinerei.»
»Schweinerei? Wieso Schweinerei?« Der Kahlkopf winkte ab.
»Im Krieg ist so etwas anders als sonst. Man muß das verstehen.
Was ist es denn? Ein Junge oder ein Mädchen?»
»Ein Junge. Sie schreibt, er sähe aus wie ich.»
»Wenn es ein Junge ist, kannst du ihn behalten. Er ist nützlich.
Auf dem Lande braucht man immer Hilfe.»
»Aber es ist doch ein halber Russe —»
»Was macht das? Die Russen sind Arier. Und das Vaterland
braucht Soldaten.« Bernhard legte den Spiegel weg. »So einfach
ist das nun doch nicht. Du kannst leicht reden. Dir ist es nicht
passiert.»
»Möchtest du vielleicht lieber, daß irgendein reklamierter
fetter Heimatbulle deiner Frau ein Kind gemacht hätte?»
 73
»Das sicher nicht.»
»Na, siehst du.»
»Sie hätte auf mich warten können«, sagte Bernhard leise und
verlegen. Der Kahlkopf hob die Schultern. »Manche warten und
manche nicht. Man kann nicht alles verlangen, wenn man für
Jahre nicht nach Hause kommt!»
»Bist du auch verheiratet?»
»Nein. Gott sei Dank nicht.»
»Russen sind keine Arier«, sagte plötzlich ein mäusehafter
Mann mit spitzem Gesicht und kleinem Mund. Er hatte bis
dahin geschwiegen.
Alle sahen ihn an. »Da irrst du dich«, erwiderte der Kahlkopf.
»Es sind Arier. Wir waren ja mit ihnen verbündet»
»Es sind Untermenschen, bolschewistische Untermenschen.
Keine Arier. So sind die Bestimmungen.»
»Du irrst dich. Polen, Tschechen und Franzosen sind
Untermenschen. Die Russen befreien wir von den Kommunisten.
Es sind Arier. Die Kommunisten natürlich ausgenommen.
Vielleicht keine Herrenarier wie wir. Aber sie werden nicht
ausgerottet.« Die Maus wurde stutzig. »Es waren immer
Untermenschen«, erklärte sie. »Ich weiß das genau. Reine
Untermenschen.»
»Das hat sich längst geändert. So wie bei den Japanern. Die
sind jetzt auch Arier, seit sie unsere Verbündeten im Krieg sind.
Gelbe Arier.»
»Ihr habt beide unrecht«, sagte ein außerordentlich behaarter
Baß. »Die Russen waren keine Untermenschen, als wir noch 
 74
mit ihnen verbündet waren. Sie sind es dafür jetzt. So steht die
Sache.»
»Was soll er dann mit dem Kind machen?»
»Abliefern«, sagte die Maus mit neuer Autorität. »Schmerzloser
Gnadentod. Was sonst?»
»Und die Frau?»
»Das ist Sache der Behörden. Gebrandmarkt, Kopf rasiert,
Konzentrationslager, Zuchthaus oder Galgen.»
»Sie haben ihr bis jetzt nichts getan«, sagte Bernhard.
»Sie wissen es wahrscheinlich noch nicht.»
»Sie wissen es. Meine Mutter hat es angezeigt.»
»Dann ist die Behörde verseucht und schlampig. Sie gehört
dann ebenfalls ins Konzentrationslager. Oder an den Galgen.»
»Ach, Mensch, laß mich in Ruhe«, erklärte Bernhard plötzlich
wütend und wandte sich ab.
»Ein Franzose wäre nach allem vielleicht besser gewesen«,
sagte der Kahlkopf. »Das sind nur halbe Untermenschen, nach
den letzten Forschungen.»
»Es sind entartete Mittelmenschen.« Der Baß sah Graeber
an. Graeber entdeckte in seinem mächtigen Gesicht ein leichtes
Schmunzeln.
Jemand mit einer Hühnerbrust, der auf Säbelbeinen
unruhig durch den Raum wanderte, blieb stehen. »Wir
sind Herrenmenschen«, sagte er. »Und das andere sind
Untermenschen, das ist klar; — aber was sind nun eigentlich
einfache Menschen?« Der Kahlkopf dachte nach. »Schweden«,
sagte er dann. »Oder Schweizer.»
 75
»Wilde«, erklärte der Baß. »Wilde, natürlich.»
»Weiße Wilde gibt es doch gar nicht mehr«, sagte die Maus.
»Nein?« Der Baß starrte sie scharf an.
Graeber duselte ein. Er hörte, wie die anderen wieder
begannen, von Frauen zu reden. Er wußte nicht viel davon.
Die Rassentheorien seines Vaterlandes paßten nicht zu dem,
was er sich unter Liebe vorstellte. Er wollte nicht an Zuchtwahl,
Ahnentafel und Gebärtüchtigkeit dabei denken. Und als Soldat
hatte er wenig mehr kennengelernt als ein paar Huren in den
Ländern, in denen er gekämpft hatte. Sie waren ebenso sachlich
gewesen wie die Mitglieder des Bundes Deutscher Mädchen;
aber bei ihnen war es wenigstens ihr Beruf.
Sie bekamen ihre Sachen zurück und zogen sich an. Plötzlich
waren sie wieder Schützen, Gefreite, Feldwebel und Unteroffiziere.
Der Mann mit dem russischen Kind stellte sich als Unteroffizier
heraus. Der Baß ebenso. Die Maus war Trainsoldat. Sie drückte
sich, als sie sah, daß die andern Unteroffiziere waren. Graeber
betrachtete seinen Waffenrock. Er war noch warm und roch
nach Säuren. Unter den Schnallen der Hosenträger fand er eine
Kolonie geflüchteter Läuse. Sie waren tot. Vergast. Er kratzte sie
weg. Man führte sie in eine Baracke. Ein NS-Führungsoffizier
hielt eine Ansprache. Er stand auf einem Podium, hinter dem
ein Bild des Führers hing, und erklärte ihnen, daß sie jetzt, wo
sie in die Heimat gingen, eine große Verantwortung hätten.
Nichts dürfe geäußert werden über die Zeit an der Front. Nichts
über Stellungen, Orte, Truppenteile, Truppenbewegungen
und Plätze. Überall lauerten Spione. Schweigen sei deshalb
das wichtigste. Wer schwätze, müsse mit schwerer Bestrafung 
 76
rechnen. Auch unsachgemäße Kritik sei Landesverrat. Den
Krieg führe der Führer; er wisse, was er tue. Die Situation sei
glänzend, die Russen seien am Verbluten; sie hätten unerhörte
Verluste gehabt, und der Gegenangriff sei in Vorbereitung. Die
Verpflegung sei erstklassig, der Geist der Truppen ausgezeichnet.
Noch einmal: irgendwelche Ortsnamen und Truppenstellungen
anzugeben, sei Hochverrat. Miesmacherei ebenso. Der Offizier
machte eine Pause. Dann erklärte er in verändertem Ton, der
Führer wache trotz seiner ungeheuren Arbeit über alle seine
Soldaten. Er habe bestimmt, daß jeder Urlauber ein Geschenk
in die Heimat mitbringen solle. Zu diesem Zweck würde ihm ein
Eßpaket ausgehändigt werden. Es sei den Angehörigen zu Hause
zu übergeben, als Beweis dafür, daß die Truppen es draußen gut
hätten und daß sie sogar noch Geschenke mitbringen könnten.
Wer das Paket unterwegs aufmache und selbst esse, würde
bestraft. Kontrolle am Bestimmungsbahnhof würde das zeigen.
Heil Hitler!
Sie standen stramm. Graeber erwartete das Deutschland- und
das Horst-Wessel-Lied; das Dritte Reich war groß in Liedern.
Aber nichts davon kam. Statt dessen kam der Befehl: »Urlauber
nach dem Rheinland drei Schritte vortreten!« Ein paar Leute
marschierten vor die Front. »Der Urlaub nach dem Rheinland
ist gesperrt worden«, erklärte der Offizier. Er wandte sich an den
Nächststehenden. »Wohin wollen Sie statt dessen?»
»Nach Köln.»
»Ich habe Ihnen doch gerade gesagt, daß das Rheinland
gesperrt worden ist. Wohin wollen Sie statt dessen?»
»Nach Köln«, sagte der Mann verständnislos. »Ich bin aus 
 77
Köln.»
»Sie können nicht nach Köln, verstehen Sie das nicht? In
welche andere Stadt wollen Sie fahren?»
»In keine andere Stadt. In Köln habe ich Frau und Kinder.
Ich war Schlosser dort. Mein Urlaubsschein ist nach Köln
ausgestellt.»
»Das sehe ich. Aber Sie können nicht dahin fahren. Verstehen
Sie doch endlich! Köln ist im Augenblick für Urlauber gesperrt.»
»Gesperrt?« fragte der frühere Schlosser. »Warum?»
»Sind Sie verrückt geworden, Mensch? Wer hat hier zu fragen?
Sie oder die Behörde?« Ein Hauptmann kam heran und flüsterte
dem Offizier etwas zu. Der nickte. »Urlauber nach Hamburg
und dem Elsaß vortreten!« kommandierte er dann.
Niemand trat vor. »Rheinländer hierbleiben! Die übrigen
ohne Tritt linksum marsch! Antreten zum Empfang der
Heimatpakete!« Sie standen wieder auf dem Bahnhof. Die
Rheinländer kamen bald dazu. »Was war los?« fragte der Baß.
»Du hast es ja gehört.»
»Du kannst nicht nach Köln? Wohin fährst du jetzt?»
»Nach Rothenburg. Ich habe da eine Schwester. Aber was
soll ich in Rothenburg? Ich wohne in Köln. Was ist los in Köln?
Warum kann ich nicht nach Köln?»
»Vorsicht!« sagte jemand und blickte nach zwei SS-Leuten,
die knarrend vorüberschritten.
»Ich pfeife auf die! Was soll ich in Rothenburg? Wo ist meine
Familie? Sie war in Köln. Was ist passiert?»
»Vielleicht ist deine Familie auch in Rothenburg.»
 78
»Sie ist nicht in Rothenburg. Da ist kein Platz. Meine Frau
und meine Schwester können sich auch nicht ausstehen. Was
ist in Köln los?« Der Schlosser starrte die andern an. Er hatte
Tränen in den Augen. Seine dicken Lippen bebten. »Weshalb
könnt ihr nach Hause und ich nicht? Nach all der Zeit! Was ist
los? Was ist aus meiner Frau und meinen Kindern geworden?
Georg hieß der Älteste. Elf Jahre alt. Was?»
»Hör zu«, sagte der Baß. »Du kannst nichts dagegen machen.
Schick deiner Frau ein Telegramm. Laß sie nach Rothenburg
kommen. Sonst siehst du sie überhaupt nicht.»
»Und die Reise? Wer bezahlt ihr das? Und wo soll sie wohnen?»
»Wenn du nicht nach Köln darfst, lassen sie deine Frau
auch nicht raus«, sagte die Maus. »Das ist sicher. So sind die
Bestimmungen.« Der Schlosser öffnete den Mund, sagte aber
nichts. Erst nach einer Weile sagte er: »Warum nicht?»
»Überleg dir das selber.« Der Schlosser sah sich um. Er blickte
von einem zum andern. »Es kann doch nicht alles kaputt sein!
Das ist doch unmöglich!»
»Sei froh, daß sie dich nicht gleich an die Front zurückschicken«,
sagte der Baß. »Das hätte auch sein können.« Graeber hörte
schweigend zu. Er spürte, daß er fröstelte und daß das Frieren
nicht von außen kam. Das Ungreifbare, Gespenstische war
wieder da, das schon so lange herumschlich, das nie ganz zu
fassen war, das auswich und wiederkam und einen anstarrte und
hundert undeutliche Gesichter hatte und keines. Er blickte auf
die Schienen. Sie führten in die Heimat, in das Feste, Warme,
Wartende, in den Frieden, das einzige, was noch geblieben war. 
 79
Und nun schien das von draußen mitgeschlichen zu sein, es
atmete unheimlich neben ihm und war nicht zu verscheuchen.
»Urlaub«, sagte der Mann aus Köln bitter. »Das ist mein
Urlaub; Was nun?« Die anderen sahen ihn an und antworteten
ihm nicht mehr. Es war, als sei an ihm plötzlich eine verborgen
gewesene Krankheit sichtbar geworden. Er war unschuldig, aber
er schien sonderbar gezeichnet, und unmerklich rückten die
anderen von ihm ab. Sie waren froh, daß es sie nicht getroffen
hatte, aber sie waren selbst auch noch nicht sicher — deshalb
rückten sie weg. Unglück war ansteckend.
Der Zug rollte langsam in die Halle. Er war schwarz und
verdunkelte das letzte Licht.
 80
6
Am Morgen war die Landschaft verändert. Sie stieg klar
aus dem weichen Dunst der Frühe. Graeber saß jetzt
am Fenster, das Gesicht gegen die Scheibe gepreßt. Er
sah Äcker und Felder, gefleckt noch mit Schnee, aber darunter
die schwarzen, regelmäßigen Furchen des Pfluges und den
blaßgrünen Schimmer der jungen Saat. Keine Granattrichter.
Keine Zerstörung. Flache, glatte Ebene. Keine Schützengräben.
Keine Bunker. Land. Dann kam das erste Dorf. Eine Kirche,
auf der ein Kreuz flimmerte. Ein Schulhaus, über dem sich ein
Wetterhahn langsam drehte. Eine Kneipe, vor der Leute standen.
Offene Haustüren, Mägde mit Besen, ein Fuhrwerk, der erste
Schein der Sonne in Fenstern, die heil waren. Dächer, die ganz
waren, unzerstörte Häuser, Bäume, die all ihre Äste hatten,
Straßen, die Straßen waren, und Kinder, die zur Schule gingen.
Kinder hatte Graeber schon lange nicht mehr gesehen. Er atmete
tief. Dies war es, worauf er gewartet hatte. Es war da. Doch da!
»Sicht gleich anders aus hier, was?« fragte ein Unteroffizier vom
nächsten Fenster. »Ganz anders.« Der Dunst hob sich mehr und
mehr. Wälder wuchsen aus dem Horizont. Man konnte weithin
sehen. Telegraphendrähte begleiteten den Zug. Sie schwangen auf
und nieder — Notenlinien einer endlosen, unhörbaren Melodie.
Vögel flatterten von ihnen auf wie Lieder. Die Landschaft war
still. Das Grollen der Front war versunken. Keine Flugzeuge
mehr. Es schien Graeber, als sei es bereits Wochen her, daß er
unterwegs war. Selbst die Erinnerung an seine Kameraden war
plötzlich verblaßt.
»Was ist heute für ein Tag?« fragte er.
»Donnerstag.»
 81
»So, Donnerstag.« Natürlich. Gestern war Mittwoch. »Glaubst
du, daß wir irgendwo Kaffee fassen werden?»
»Sicher. Hier ist doch alles wie früher.« Ein paar Leute holten
Brot aus ihren Tornistern und fingen an zu kauen. Graeber
wartete; er wollte sein Brot mit dem Kaffee zusammen verzehren.
Er dachte an den Frühstückstisch zu Hause vor dem Kriege. Seine
Mutter hatte ein blau und weiß gewürfeltes Tischtuch gehabt,
und es hatte Honig, Brötchen und heiße Milch zum Kaffee
gegeben. Der Kanarienvogel hatte gesungen, und im Sommer
hatte die Sonne auf die Geranien am Fenster geschienen. Er
hatte oft eins der dunkelgrünen Blätter zwischen seinen Händen
gerieben und den fremden, starken Duft eingeatmet und an
fremde Länder gedacht. Fremde Länder hatte er inzwischen
genug gesehen; aber nicht so, wie er es damals geträumt hatte. Er
blickte wieder hinaus. Plötzlich war er zuversichtlich. Draußen
standen Landarbeiter und blickten auf den Zug. Frauen mit
Kopftüchern waren dabei. Der Unteroffizier ließ sein Fenster
herunter und winkte. Niemand winkte zurück. »Na, dann
nicht, ihr Kaffern«, sagte der Unteroffizier enttäuscht. Ein paar
Minuten später kam ein anderes Feld mit Leuten, und er winkte
wieder. Diesmal lehnte er sich weit aus dem Fenster. Auch jetzt
winkte niemand zurück, obschon die Leute sich aufgerichtet
hatten und auf den Zug blickten. »Für so was kämpft man nun«,
erklärte der Unteroffizier ärgerlich.
»Vielleicht sind es Gefangene, die da arbeiten. Oder
Fremdarbeiter.»
»Es waren genug Weiber dabei. Die wenigstens hätten winken
können.»
 82
»Vielleicht sind auch die Russen. Oder Polen.»
»Unsinn, Sie sahen nicht so aus.»
»Wir sind ein Verwundetenzug«, sagte der Kahlkopf. »Da
winkt keiner.»
»Ochsen«, erklärte der Unteroffizier. »Bauerntöffel und
Kuhmägde.« Er zog das Fenster mit einem Ruck hoch. »In Köln
sind sie anders«, sagte der Schlosser.
Der Zug fuhr weiter. Er hielt einmal zwei Stunden in einem
Tunnel. Sie hatten kein Licht, und auch der Tunnel war völlig
dunkel. Sie waren zwar gewohnt, in der Erde zu leben; aber
trotzdem beklemmte der Tunnel sie nach einiger Zeit. Sie
rauchten. Die glühenden Punkte der Zigaretten schwangen in
der Schwärze auf und nieder wie Leuchtkäfer. »Wahrscheinlich
ein Maschinenschaden«, sagte der Unteroffizier.
Sie horchten. Sie hörten keine Flieger. Es kamen auch keine
Explosionen. »War einer von euch schon einmal in Rothenburg?«
fragte der Kölner.
»Es soll eine alte Stadt sein«, sagte Graeber »Warst du da?»
»Nein. Warst du denn nie da?»
»Nein. Was soll ich da nur machen?»
»Du hättest nach Berlin fahren sollen«, sagte die Maus.
»Urlaub hat man nur einmal. Und in Berlin ist mehr los.»
»Ich habe kein Geld für Berlin. Wo soll ich da wohnen? Im
Hotel? Ich will zu meiner Familie.« Der Zug ruckte an. »Endlich«,
sagte der Baß. »Ich dachte schon, wir würden hier beerdigt.«
Licht sickerte grau in das Düster. Es wurde silberner, und dann
war die Landschaft wieder da. Sie schien zärtlicher denn je. Alle 
 83
drängten sich an die Fenster. Der Nachmittag war wie Wein.
Unwillkürlich suchten sie nach frischen Bombenkratern. Sie
fanden keine.
Ein paar Stationen weiter stieg der Baß aus. Dann der
Unteroffizier und zwei andere. Eine Stunde später begann
Graeber die Gegend zu erkennen. Es war dämmerig geworden.
Blaue Schleier hingen in den Bäumen. Es waren keine
bestimmten Dinge, die er erkannte — keine Häuser und Dörfer
und Höhenzüge —, es war die Landschaft selber, die plötzlich
sprach. Sie kam von allen Seiten, süß, bestürzend und voll
jäher Erinnerungen. Sie war nicht klar, sie hatte nichts von
Tatsachen, sie war kaum mehr als die Ahnung von Wiederkehr,
nicht Wiederkehr selbst; aber gerade dadurch war sie um vieles
stärker. Die dämmernden Alleen der Träume waren in ihr, und
sie hatten kein Ende.
Die Namen der Stationen wurden vertraut. Orte, von
Ausflügen her bekannt, huschten vorüber. In der Erinnerung
war plötzlich der Geruch von Erdbeeren und Tannenharz und
von Heide in der Sonne. Es konnte nur noch Minuten dauern,
bis die Stadt kam. Graeber hatte seine Sachen umgeschnallt. Er
stand und wartete auf die ersten Straßen.
Der Zug hielt. Leute liefen draußen. Graeber spähte hinaus.
Er hörte den Namen der Stadt. »Also, mach’s gut«, sagte der
Kölner. »Wir sind noch nicht da. Der Bahnhof ist mitten in der
Stadt.»
»Vielleicht haben sie ihn umgelegt. Frag lieber.« Graeber
öffnete die Tür. Er sah im Halbdunkel Leute einsteigen. »Ist dies
Werden?« fragte er.
 84
Ein paar Leute sahen auf; aber sie antworteten nicht, sie
waren so eilig. Er stieg aus. Dann hörte er einen Bahnbeamten
rufen: »Werden! Aussteigen!« Er packte seine Tornisterriemen
und arbeitete sich zu dem Beamten durch. »Geht der Zug nicht
zum Bahnhof?« Der Mann musterte ihn müde. »Wollen Sie
nach Werden?»
»Ja.»
»Drüben rechts hinter der Rampe. Der Omnibus dort geht
weiter.« Graeber ging die Rampe entlang. Er kannte sie nicht.
Sie war neu und aus frischem Holz gezimmert. Er fand den
Omnibus. »Fahren Sie nach Werden?« fragte er den Fahrer. »Ja.»
»Geht der Zug nicht mehr durch?»
»Nein.»
»Warum nicht?»
»Weil er nur bis hier geht.« Graeber sah den Fahrer an. Er
wußte, daß es zwecklos war, weiter zu fragen. Er würde keine
richtige Antwort bekommen. Langsam kletterte er in den
Omnibus. In einer Ecke war noch Platz. Draußen war alles dunkel.
Er konnte nur noch sehen, daß anscheinend neue Geleise durch
das Dunkel schimmerten. Sie führten rechtwinklig von der
Stadtrichtung fort. Der Zug rangierte bereits. Graeber drückte
sich in die Ecke. Vielleicht haben sie es aus Vorsicht so gemacht,
dachte er ohne Zuversicht. Der Omnibus fuhr an. Es war ein
alter Kasten mit schlechtem Benzin. Die Maschine hustete.
Ein paar Mercedes überholten sie. In einem saßen Offiziere
der Wehrmacht, in zwei anderen SS-Offiziere. Die Leute im
Omnibus sahen sie vorbeirasen. Sie sagten nichts. Fast niemand 
 85
sprach während der Fahrt. Nur ein Kind lachte und spielte im
Gang. Es war ein Mädchen von etwa zwei Jahren, blond, mit
einer blauen Schleife im Haar. Graeber sah die ersten Straßen.
Sie waren unversehrt. Er atmete auf. Der Omnibus ratterte noch
einige Minuten weiter und hielt dann. »Aussteigen! Alle!»
»Wo sind wir?« fragte Graeber einen Mann neben sich.
»Bramschestraße.»
»Fahren wir nicht weiter?»
»Nein.« Der Mann stieg aus. Graeber folgte ihm. »Ich bin auf
Urlaub«, sagte er. »Das erste Mal seit zwei Jahren.« Er mußte es
irgend jemandem sagen.
Der Mann sah ihn an. Er hatte eine frische Narbe über der
Stirn, und ihm fehlten zwei Vorderzähne. »Wo wohnen Sie?»
»Hakenstraße achtzehn.»
»Ist das in der Altstadt?»
»An der Grenze. Ecke Luisenstraße. Man kann die
Katharinenkirche von da sehen.»
»So — ja —« Der Mann sah in den dunklen Himmel »Nun,
Sie wissen ja den Weg.»
»Sicher. Den vergißt man nicht.»
»Sicher nicht. Alles Gute.»
»Danke.« Graeber ging die Bramschestraße entlang. Er sah
auf die Häuser. Sie waren heil. Er sah die Fenster. Sie waren
alle dunkel. Luftschutz, dachte er, natürlich. Es war kindisch,
aber er hatte es trotzdem nicht erwartet; er hatte geglaubt,
die Stadt würde erleuchtet sein. Dabei hätte er es von früher
wissen müssen. Eilig ging er die Straße entlang. Er sah einen 
 86
Bäckerladen, in dem kein Brot war. In der Auslage standen ein
paar Papierrosen in einer Glasvase. Ein Kolonialwarengeschäft
folgte. Das Schaufenster lag voller Pakete; aber es waren leere
Packungen. Dann kam ein Sattlergeschäft. Graeber erinnerte
sich an den Laden. Ein ausgestopftes braunes Pferd hatte früher
hinter dem Schaufenster gestanden. Er blickte hinein. Das Pferd
stand noch immer da, und vor ihm, den Kopf wie zum Bellen
erhoben, auch noch der alte ausgestopfte schwarz-weiße Terrier
von früher. Er blieb einen Augenblick stehen vor dem Fenster,
das sich trotz allem, was in den letzten Jahren geschehen war,
nicht verändert hatte; dann ging er weiter. Er war plötzlich zu
Hause. »Guten Abend«, sagte er zu einem Unbekannten, der
unter der nächsten Tür stand.
»Abend«, sagte der nach einer Weile erstaunt hinter ihm
her. Das Pflaster klang unter Graebers Stiefeln. Bald würde er
die schweren Treter abstreifen und seine leichten Zivilschuhe
heraussuchen. Er würde sich in klarem, heißem Wasser waschen
und ein sauberes Hemd anziehen. Er ging rascher. Die Straße
schien sich unter seinen Füßen zu wölben, als wäre sie lebendig
oder voll von Elektrizität. Dann roch er plötzlich den Rauch. Er
blieb stehen. Es war kein Schornsteinrauch; auch kein Holzfeuer;
es war Brandgeruch. Er sah sich um. Die Häuser standen
unbeschädigt da. Die Dächer waren unversehrt. Der Himmel
hinter ihnen war sehr weit und dunkelblau.
Er ging weiter. Die Straße mündete in einen kleinen Platz
mit Anlagen. Der Brandgeruch wurde stärker. Er schien in
den kahlen Kronen der Bäume zu hängen. Graeber witterte; er
konnte nicht feststellen, woher er kam. Er war jetzt überall, als 
 87
wäre er wie Asche vom Himmel gefallen.
An der nächsten Ecke sah er das erste zusammengestürzte
Haus. Es gab ihm einen Ruck. Er hatte nichts als Ruinen in den
letzten Jahren gesehen und sich nie mehr etwas dabei gedacht;
aber diesen Haufen Schutt starrte er an, als sähe er zum ersten
Male in seinem Leben ein zerstörtes Gebäude.
Es ist nur ein Haus, dachte er. Nur ein einzelnes Haus.
Nicht mehr. Die andern stehen alle noch. Er hastete an dem
Schutthaufen vorbei und schnupperte. Der Brandgeruch kam
nicht daher. Dieses Haus war schon vor längerer Zeit zerstört
worden. Vielleicht war es ein Zufall gewesen, eine vergessene
Bombe, die wahllos bei einem Rückflug abgeworfen worden war.
Er sah nach dem Namen der Straße. Bremerstraße. Es war noch
weit bis zur Hakenstraße. Noch mindestens eine halbe Stunde.
Er ging schneller. Er sah kaum Leute. Unter einem dunklen
Torbogen brannten kleine blaue elektrische Birnen. Sie waren
abgeschirmt und wirkten, als habe der Torbogen Tuberkulose.
Dann kam die erste zerstörte Ecke. Dieses Mal waren es mehrere
Häuser. Nur ein paar Grundmauern standen noch. Sie ragten
zackig und schwarz in die Luft. Verbogene Stahlträger hingen
dazwischen wie dunkle Schlangen, die sich aus den Steinen
wühlten. Ein Teil des Schuttes war beiseite geschaufelt. Auch
diese Ruinen waren alt. Graeber kam dicht an ihnen vorbei. Er
kletterte über den Schutt auf dem Gehsteig und sah im Dunkel
dunklere Schatten sich bewegen, als kröchen dort riesige Käfer.
»Heda!« rief er. »Ist da jemand?« Mörtel bröckelte, und Steine
klapperten. Die Gestalten huschten fort. Graeber hörte heftiges
Atmen. Er horchte; dann erkannte er, daß er selber es war, der so 
 88
laut atmete. Er rannte jetzt Der Brandgeruch wurde intensiver.
Die Zerstörung nahm zu. Dann kam er in die Altstadt und blieb
stehen und starrte und starrte.
Reihen von Holzhäusern aus dem Mittelalter hatten früher
dort gestanden, Häuser mit vorspringenden Giebeln, spitzen
Dächern und bunten Inschriften. Sie waren nicht mehr da.
Statt dessen sah er eine wirre Brandstätte, verkohlte Balken,
Grundmauern, Steinhaufen, Straßenreste, und darüber weißlich
schwelenden Dunst. Die Häuser waren abgebrannt wie trockene
Späne. Er lief weiter. Eine wilde Angst hatte ihn plötzlich gepackt.
Ihm war eingefallen, daß nicht weit vom Hause seiner Eltern
sich ein kleines Kupferwerk befand. Es konnte ein Ziel gewesen
sein. Er stolperte über die Straßen und über die schwelenden,
feuchten Ruinen, so rasch er konnte, er stieß an Leute, er rannte
vorwärts, er kletterte über Schutthaufen, und dann blieb er
stehen. Er wußte nicht mehr, wo er war.
Die Stadt, die er gekannt hatte seit seiner Kindheit, war so
verändert, daß er sich nicht mehr zurechtfand. Er war gewohnt,
sich nach Häuserfronten zu orientieren. Sie waren nicht mehr da.
Er fragte eine Frau, die vorüberhuschte, wie er zur Hakenstraße
kommen könne.
»Was?« fragte sie erschreckt. Sie war schmutzig und hielt die
Hände vor die Brust. »Zur Hakenstraße.« Die Frau machte eine
Bewegung. »Da — dort hinüber — um die Ecke —« Er ging
in die Richtung. Verkohlte Bäume standen auf einer Seite. Die
Zweige und die kleineren Äste waren verbrannt, die Stümpfe
und ein paar Hauptäste ragten noch auf. Sie sahen aus wie riesige
schwarze Hände, die sich aus der Erde zum Himmel reckten.
 89
Graeber versuchte, sich zu orientieren. Er hätte von hier
aus den Turm der Katharinenkirche sehen müssen. Er sah ihn
nicht. Vielleicht war auch die Kirche zusammengestürzt. Er
fragte niemand mehr. Irgendwo sah er Bahren stehen. Leute
schaufelten. Feuerwehrmänner rannten herum. Wasser klatschte
in Qualm. Eine düstere Lohe hing über dem Kupferwerk. Dann
fand er die Hakenstraße.
 90
7
Ein verbogener Laternenpfahl trug das Schild. Es zeigte
schräg nach unten in einen Trichter, in dem Mauerreste
und eine eiserne Bettstelle lagen. Er umging den Trichter
und lief weiter. Etwas weiter weg sah er ein unzerstörtes Haus
stehen. Achtzehn, flüsterte er. Gott, mach, daß achtzehn steht!
Er hatte sich geirrt. Es war nur die Front eines Hauses. Es
hatte im Dunkel vollständig ausgesehen. Als er herankam, sah
er, daß das ganze Hinterhaus zusammengefallen war. Ein Piano
hing oben zwischen den Stahlträgern eingeklemmt. Der Deckel
war weggerissen, und die Tasten schimmerten wie ein riesiger
Mund voller Zähne, als drohe ein vorweltliches, schweres Tier
wütend herunter. Die Haustür der Front war weit offen. Graeber
lief hinüber. »Sie da!« schrie jemand. »Achtung! Wo wollen
Sie hin?« Er antwortete nicht. Er konnte sich plötzlich nicht
mehr besinnen, wo das Haus seiner Eltern stehen mußte. All
die Jahre hindurch hatte er es vor sich gesehen, jedes Fenster,
den Eingang, die Treppe — aber jetzt, in dieser Nacht, war alles
durcheinandergeworfen. Er wußte nicht einmal, auf welcher
Seite der Straße er sich befand.
»Heda, Mensch!« schrie die Stimme wieder. »Wollen Sie die
Mauer auf den Schädel kriegen?« Graeber starrte durch die
Haustür. Er sah den Anfang einer Treppe. Er suchte nach der
Hausnummer. Ein Luftschutzwart kam heran. »Was machen Sie
hier?»
»Ist dies Nummer achtzehn? Wo ist achtzehn?»
»Achtzehn?« Der Luftschutzwart rückte seinen Helm zurecht.
»Wo achtzehn ist? Wo achtzehn war, meinen Sie wohl?»
 91
»Was?»
»Klar. Haben Sie keine Augen?»
»Dies ist nicht achtzehn!»
»War nicht achtzehn! War! Ist gibt es nicht mehr. War ist die
Parole.« Graeber packte den Mann an den Rockaufschlägen.
»Hören Sie«, sagte er wild. »Ich bin nicht hier, um Witze zu
hören. Wo ist achtzehn?« Der Luftschutzwart sah ihn an.
»Lassen Sie mich sofort los, oder ich pfeife die Polizei ran. Sie
haben hier nichts zu suchen. Dies ist Aufräumgebiet. Man wird
Sie verhaften.»
»Man wird mich nicht verhaften. Ich komme von der Front.»
»Wichtigkeit! Meinen Sie, das hier ist keine Front?« Graeber
ließ den Mann los. »Ich wohne in achtzehn«, sagte er.
»Hakenstraße achtzehn. Meine Eltern wohnen hier...»
»In dieser Straße wohnt niemand mehr.»
»Niemand?»
»Niemand. Ich muß es wissen. Ich habe auch hier gewohnt.«
Der Mann bleckte plötzlich die Zähne. »Habe! Habe!« schrie er.
»Wir haben hier in vierzehn Tagen sechs Luftangriffe gehabt,
Sie Frontsoldat, Sie! Und ihr verfluchten Brüder draußen habt
gefaulenzt. Gesund und munter seid ihr, das sieht man! Und
meine Frau? Da —«, er zeigte auf das Haus, vor dem sie standen
— »wer gräbt sie aus? Keiner! Tot! Keinen Zweck mehr, sagen
die Rettungsabteilungen. Zuviel dringende andere Arbeit.
Zuviel Scheißakten und Scheißbüros und Scheißbehörden,
die gerettet werden müssen.« Er näherte Graeber sein hageres
Gesicht. »Wissen Sie was, Soldat? Man weiß nie, was los ist, 
 92
wenn es einem nicht selber an den Kragen geht. Und wenn man
es dann weiß, ist es zu spät. Sie Frontsoldat!« Er spuckte aus.
»Sie tapferer Frontsoldat mit dem Klempnerladen! Achtzehn ist
da oben. Da, wo sie schippen.« Graeber ließ den Mann stehen.
Da, wo sie schippen, dachte er. Da, wo sie schippen! Es ist nicht
wahr! Ich wache gleich auf und bin im Bunker, ich wache auf im
Keller des russischen Dorfes ohne Namen, und Immermann ist
da und flucht, und Mücke, und Sauer, dies hier ist Rußland, dies
ist nicht Deutschland, Deutschland ist heil und beschützt, es...
Er hörte die Rufe und das Klappern der Schaufeln, dann sah
er die Leute auf den schwelenden Trümmern. Wasser strömte
aus einer zerbrochenen Leitung in der Straße. Es glitzerte im
Schein abgeschirmter Lampen.
Er lief auf einen Mann zu, der Befehle gab. »Ist dies achtzehn?»
»Was? Scheren Sie sich weg! Was haben Sie hier zu suchen?»
»Ich suche meine Eltern. In achtzehn. Wo sind sie?»
»Mensch, wie soll ich das wissen? Bin ich Gott?»
»Sind sie gerettet?»
»Fragen Sie anderswo. Das geht uns nichts an. Wir graben
nur aus.»
»Sind hier Verschüttete?»
»Natürlich. Meinen Sie, wir graben zum Spaß?« Der Mann
wendete sich an die Kolonne. »Aufhören! Ruhe! Willmann,
klopfen!« Die Arbeiter erhoben sich. Es waren Leute in
Sweatern, Leute mit schmutzigen weißen Kragen, Leute in alten
Mechanikeranzügen, Leute mit Militärhosen und Ziviljacken.
Sie waren dreckig, und ihre Gesichter waren naß. Einer kniete 
 93
mit einem Hammer in den Trümmern und klopfte gegen ein
Rohr, das heraus« ragte. »Ruhe!« schrie der Anführer.
Es wurde still. Der Mann mit dem Hammer hatte das Ohr an
die Röhre gepreßt. Das Atmen der Männer und das Rieseln von
Kalk wurde hörbar. Von fern klang Läuten von Hospitalwagen
und Feuerwehr hinein. Der Mann mit dem Hammer klopfte
wieder.
Dann richtete er sich auf. »Sie antworten noch. Klopfen
schneller. Haben wahrscheinlich nur noch wenig Luft.« Er
klopfte einige Male sehr rasch zurück. »Los!« rief der An führer.
»Weiter! Hier rechts! Wir müssen versuchen, hier die Röhre
durchzutreiben, damit sie Luft kriegen.« Graeber stand noch
neben ihm. »Ist dies ein Luftschutzkeller?»
»Natürlich. Was sonst? Glauben Sie, hier würde einer noch
klopfen, wenn er nicht in einem Keller wäre?« Graeber schluckte.
»Sind es Leute aus dem Hause? Der Luft schutzwart drüben sagt,
hier wohne niemand mehr.»
»Der Luftschutzwart drüben hat eine weiche Birne. Hier
unten sind Leute, die klopfen, das ist genug für uns.« Graeber
streifte seinen Tornister ab. »Ich bin kräftig. Ich kann ausgraben
helfen.« Er sah den Mann an. »Ich muß. Meine Eltern sind
vielleicht...»
»Meinetwegen! Willmann, hier ist noch einer zum Ablösen.
Habt ihr eine Axt frei?« Die zerquetschten Beine kamen zuerst.
Ein Balken hatte sie zerbrochen und eingeklemmt. Der Mann
lebte noch. Er war nicht bewußtlos. Graeber starrte ihm ins
Gesicht. Er kannte ihn nicht. Sie sägten den Balken durch und 
 94
schoben eine Bahre heran. Der Mann schrie nicht. Er verdrehte
nur die Augen, und sie waren plötzlich weiß.
Sie erweiterten den Eingang und fanden zwei Tote. Beide
waren plattgedrückt. Die Gesichter waren flach; nichts stand
mehr hervor, die Nase war fort, die Zähne waren zwei Reihen
flacher Kerne, etwas verstreut und schief, wie eingebackene
Mandelstücke. Graeber beugte sich über sie. Er sah dunkles Haar.
Seine Angehörigen waren blond. Sie zogen die Toten heraus. Sie
lagen flach und sonderbar auf der Straße.
Es wurde heller. Der Mond stieg auf. Der Himmel wurde zu
einem sanften, fast farblosen, sehr kühlen Blau. »Wann war der
Angriff?« fragte Graeber, als er abgelöst wurde. »Gestern nacht.«
Graeber sah seine Hände an. Sie waren schwarz im stofflosen
Licht. Das Blut, das von ihnen herunterrann, war ebenfalls
schwarz. Er wußte nicht, ob es sein eigenes war. Er wußte nicht
einmal, daß er mit bloßen Händen Schutt und Glassplitter
weggekratzt hatte. Sie arbeiteten weiter. Ihre Augen tränten; die
Säure der Bombendämpfe biß hinein. Sie wischten sie mit den
Ärmeln aus, aber sie füllten sich rasch wieder. »He, Soldat«, rief
jemand hinter ihm.
Er drehte sich um. »Ist das Ihr Tornister?« fragte die Gestalt,
die im Wasser seiner Augen schwankte.
»Wo?»
»Drüben. Jemand haut gerade damit ab.« Graeber wollte sich
zurückwenden. »Er stielt ihn«, sagte die Gestalt und zeigte. »Sie
können ihn noch erwischen. Rasch! Ich löse Sie hier ab.« Graeber
konnte nicht mehr denken. Er folgte einfach der Stimme und 
 95
dem Arm. Er lief die Straße hinunter und sah jemand über einen
Schutthaufen klettern. Er holte ihn ein. Es war ein alter Mann,
der den Tornister weiterzerrte. Graeber trat auf die Riemen.
Der Mann ließ los, drehte sich um, hob die Hände und stieß ein
dünnes, hohes Quäken aus. Sein Mund war groß und schwarz
im Mondlicht, und seine Augen glitzerten. Eine Patrouille kam
heran. Es waren zwei SS-Leute. »Was ist hier los?»
»Nichts«, erwiderte Graeber und hing sich den Tornister
über. Der quäkende Mann war verstummt. Er atmete scharf und
laut. »Was machen Sie hier?« fragte einer der SS-Leute. Es war
ein älterer Oberscharführer. »Papiere.»
»Ich helfe ausgraben. Drüben. Meine Eltern haben dort
gewohnt. Ich muß...»
»Soldbuch!« sagte der Oberscharführer schärfer. Graeber
starrte die beiden an. Es hatte keinen Zweck, darüber zu
streiten, ob die SS das Recht hatte, Soldaten zu kontrollieren. Sie
waren zu zweit und beide bewaffnet. Er fummelte nach seinem
Urlaubsschein. Der Mann holte seine Taschenlampe heraus und
las. Das Stück Papier war einen Augenblick so hell erleuchtet,
als glühe es von innen. Graeber fühlte seine Muskeln zittern.
Endlich erlosch die Lampe, der Oberscharführer gab ihm den
Schein zurück. »Sie wohnen Hakenstraße achtzehn?»
»Ja«, sagte Graeber, rasend vor Ungeduld. »Drüben. Wir
graben sie gerade aus. Ich suche meine Familie.»
»Wo?»
»Drüben. Da, wo sie graben. Sehen Sie das denn nicht?»
»Das ist nicht achtzehn«, sagte der Oberscharführer. »Was?»
 96
»Das ist nicht achtzehn. Das ist zweiundzwanzig. Achtzehn ist
dieses hier.« Er zeigte auf eine Ruine, aus der Eisenträger ragten.
»Wissen Sie das bestimmt?« stammelte Graeber.
»Natürlich. Es sieht hier jetzt alles gleich aus. Aber dieses ist
achtzehn, das weiß ich genau.« Graeber blickte auf die Trümmer.
Sie rauchten nicht. »Dieses Straßenstück ist gestern nicht
zerbombt worden«, sagte der Oberscharführer. »Ich glaube, es
war vorige Woche.»
»Wissen Sie...« Graeber stockte und fuhr fort: »Wissen Sie,
ob Leute gerettet worden sind?»
»Das weiß ich nicht. Aber es werden immer welche gerettet.
Vielleicht sind Ihre Eltern gar nicht hier im Hause gewesen. Die
meisten Leute gehen bei Alarm in die großen Bunker.»
»Wo kann ich das erfahren? Und wo kann ich erfahren, wo
sie jetzt sind?»
»Diese Nacht nirgendwo. Das Rathaus ist beschädigt, und alles
ist durcheinander. Fragen Sie morgen früh auf dem Bezirksamt
nach. Was hatten Sie mit diesem Mann hier?»
»Nichts. Glauben Sie, daß unter den Trümmern noch Leute
liegen?»
»Es liegen überall welche. Tote. Wenn wir alle ausgraben
wollten, müßten wir hundertmal mehr Leute dafür haben. Die
verdammten Schweine bombardieren ja die ganze Stadt ohne
Unterschied.« Der Oberscharführer wandte sich zum Gehen.
»Ist dies hier verbotene Zone?« fragte Graeber.
»Warum?»
»Der Luftschutzwart drüben behauptete es.»
 97
»Der Luftschutzwart ist übergeschnappt. Er ist nicht mehr
im Amt. Bleiben Sie hier, solange Sie wollen. Einen Schlafplatz
finden Sie vielleicht in der Rot-Kreuz-Stelle. Da, wo der Bahnhof
war. Wenn Sie Glück haben.« Graeber suchte nach dem Eingang.
An einer Stelle war der Schutt weggeräumt; aber nirgendwo
fand er eine Öffnung, die in den Keller führte. Er kletterte
über die Trümmer. In der Mitte ragte ein Stück Treppe empor.
Die Stufen und das Geländer waren erhalten; doch sie führten
sinnlos ins Leere. Der Schutt türmte sich hinter ihr höher auf.
Ein Samtsessel stand dort in einer Nische gerade und ordentlich,
als hätte jemand ihn mit Vorsicht dahingesetzt. Die Hinterwand
des Hauses war quer über den Garten gefallen und hatte sich
auf die übrigen Trümmer getürmt. Etwas huschte dort hinweg.
Graeber glaubte, es sei der alte Mann von vorhin; aber dann sah
er, daß es eine Katze war. Ohne Besinnen hob er einen Stein und
warf ihn nach ihr. Er hatte plötzlich den sinnlosen Gedanken,
daß das Tier Leichen angefressen habe. Eilig kletterte er zur
anderen Seite hinüber. Er erkannte jetzt, daß es das richtige Haus
war; ein kleines Stück vom Garten war unbeschädigt geblieben,
eine Holzlaube war noch da, mit einer Bank darin und dem
Stumpf einer Linde dahinter. Vorsichtig tastete er die Rinde
des Baumes ab und fühlte die Vertiefungen von eingekerbten
Buchstaben, die er selbst vor vielen Jahren hineingeschnitten
hatte. Er wandte sich um. Der Mond war über die Wand der
Ruine emporgekommen und leuchtete jetzt hinein. Es war eine
Kraterlandschaft, unmenschlich und fremd, etwas, das man
träumte, aber das nicht wirklich sein konnte. Er hatte vergessen,
daß er in den letzten Jahren kaum etwas anderes gesehen hatte. 
 98
Die Hintereingänge schienen rettungslos verschüttet. Graeber
horchte. Er klopfte an einen der Eisenträger und stand still und
horchte wieder. Plötzlich glaubte er, ein Wimmern gehört zu
haben. Es muß der Wind sein, dachte er, es kann nichts anderes
sein als der Wind. Dann hörte er es wieder. Er stürzte in die
Richtung der Treppe. Die Katze sprang vor ihm von den Stufen,
auf die sie sich geflüchtet hatte. Er horchte weiter. Er fühlte, wie
er zitterte. Und dann, auf eimal, war er ganz sicher, daß seine
Eltern unter den Trümmern lagen, daß sie noch lebten und
daß sie in der eingeschlossenen Dunkelheit mit verzweifelten,
zerschundenen Händen kratzten und nach ihm wimmerten —
Er riß Steine und Schutt beiseite, besann sich und rannte zurück.
Er fiel, riß sich die Knie auf, rutschte über Mörtel und Steine zur
Straße hinunter und lief zu dem Haus zurück, an dem er die
Nacht durch mitgearbeitet hatte.
»Kommt! Dies ist nicht achtzehn. Achtzehn ist drüben! Helft
mir ausgraben!»
»Was?« fragte der Anführer und richtete sich auf. »Dies ist
nicht achtzehn! Meine Eltern sind drüben...»
»Wo?»
»Dort! Rasch!« Der andere sah hinüber. »Das ist ein alter
Fall«, sagte er dann sehr behutsam und sanft. »Viel zu spät,
Soldat. Wir müssen hier weitermachen.« Graeber warf seinen
Tornister von den Schultern. »Es sind meine Eltern! Hier! Ich
habe Sachen, Essen. Ich habe Geld...« Der Mann richtete seine
roten, tränenden Augen auf ihn. »Sollen wir die hier unten
deswegen umkommen lassen?»
 99
»Nein — aber...»
»Na, also — die leben noch...»
»Vielleicht können Sie später...»
»Später! Sehen Sie nicht, daß die Leute vor Müdigkeit
zusammenfallen?»
»Ich habe hier die ganze Nacht mitgearbeitet. Da können Sie
mir auch...»
»Mensch«, sagte der Mann plötzlich ärgerlich. »Seien Sie
vernünftig! Es hat keinen Zweck mehr, drüben zu graben.
Verstehen Sie das nicht? Sie wissen ja nicht einmal, ob noch
jemand drunterliegt. Wahrscheinlich nicht, sonst hätten wir
etwas darüber gehört. Und nun lassen Sie uns in Ruhe!« Er
griff nach seiner Hacke. Graeber blieb stehen. Er sah auf die
Rücken der arbeitenden Leute. Er sah auf die Bahren. Er sah auf
die beiden Krankenträger, die gekommen waren. Das Wasser
aus der zerbrochenen Leitung überschwemmte die Straße. Er
fühlte, wie alle Kraft seinen Körper verließ. Er dachte daran,
weiter schaufeln zu helfen. Er konnte es nicht mehr. Schleppend
ging er zurück zu dem, was einmal das Haus Nummer achtzehn
gewesen war.
Er blickte auf die Trümmer. Er begann noch einmal, Steine
wegzuschieben, gab es aber bald auf. Es war unmöglich.
Nachdem das Geröll entfernt war, kamen Eisenträger, Beton und
Quadergestein. Das Haus war gut gebaut gewesen; das machte
die Ruine jetzt fast unangreifbar. Vielleicht haben sie wirklich
fliehen können, dachte er. Vielleicht hat man sie evakuiert.
Vielleicht sind sie in einem Dorf in Süddeutschland. Vielleicht 
 100
sind sie in Rothenburg. Vielleicht schlafen sie irgendwo in
Betten. Mutter. Ich bin leer. Ich habe keinen Kopf und keinen
Magen mehr.
Er hockte sich neben die Treppe. Jakobsleiter, dachte er. Was
war das noch? War es nicht eine Treppe, die in den Himmel
führte? Und stiegen nicht Engel darauf auf und ab? Wo
waren die Engel? Verwandelt in Flugzeuge. Wo war alles? Wo
war Erde? War sie nur noch da für Gräber? Ich habe Gräber
gegraben, dachte er, viele Gräber. Was tue ich hier? Warum hilft
mir niemand? Ich habe Tausende von Ruinen gesehen. Aber
ich habe nie wirklich eine gesehen. Erst heute. Erst diese. Diese
ist anders als alle anderen. Warum liege ich nicht darunter? Ich
sollte darunterliegen.
Es wurde still. Die letzten Bahren wurden weggeschleppt. Der
Mond stieg höher; die Sichel stand unbarmherzig über der Stadt.
Die Katze erschien wieder. Sie beobachtete Graeber lange. Ihre
Augen funkelten grün im stofflosen Licht. Sie kam vorsichtig
näher. Lautlos glitt sie einige Male um ihn herum. Dann kam sie
heran, strich an seinen Füßen vorüber, krümmte den Rücken
und begann zu schnurren. Schließlich kroch sie neben ihn und
legte sich nieder. Er merkte es nicht mehr.
 101
8
Der Morgen kam strahlend herauf. Es dauerte eine
Weile, ehe Graeber wußte, wo er war; so war er gewohnt,
in Ruinen zu schlafen. Dann aber kam alles mit einem
Ruck zurück. Er lehnte sich gegen die Treppe und versuchte zu
denken. Die Katze saß ein Stück entfernt von ihm unter einer
halb verschütteten Badewanne und putzte sich friedlich. Die
Zerstörung ging sie nichts an.
Er sah auf seine Uhr. Es war noch zu früh für das Bezirksamt.
Langsam stand er auf. Seine Gelenke waren steif, seine Hände
blutig und schmutzig. In der Badewanne fand er etwas klares
Wasser — wahrscheinlich ein Rest von den Löschversuchen oder
vom Regen. Aus dem Wasser sah ihm sein Gesicht entgegen.
Es war ihm fremd. Er holte ein Stück Seife aus dem Tornister
und begann sich zu waschen. Das Wasser wurde schwarz, und
die Hände fingen wieder an zu bluten. Er hielt sie in die Sonne,
um sie zu trocknen. Dann sah er an sich herunter. Seine Hose
war zerrissen, sein Rock schmutzig. Er rieb mit dem nassen
Taschentuch daran herum. Mehr konnte er nicht tun. Er hatte
Brot im Tornister. In der Feldflasche war noch Kaffee. Er trank
den Kaffee und aß das Brot dazu. Er war plötzlich sehr hungrig.
Seine Kehle war so rauh, als hätte er die ganze Nacht durch
geschrien. Die Katze kam heran. Er brach ein Stück Brot ab
und hielt es ihr hin. Sie nahm es vorsichtig, trug es fort und
hockte sich nieder, um es zu kauen. Sie beobachtete ihn dabei.
Ihr Fell war schwarz, und sie hatte eine weiße Pfote. In dem
zerbrochenen Glas zwischen den Trümmern blinkte die Sonne.
Er nahm seinen Tornister und kletterte zur Straße hinunter.
Unten blieb er stehen und sah sich um. Er kannte die Silhouette 
 102
der Stadt nicht wieder. Überall waren Lücken wie in einem
beschädigten Gebiß. Die grüne Kuppel des Doms fehlte. Die
Katharinenkirche war eingestürzt. Die Dächerreihen rundum
waren räudig und zerfressen, als hätten riesige, vorweltliche
Insekten einen Ameisenhaufen zerwühlt. In der Hakenstraße
standen nur noch vereinzelte Häuser. Die Stadt sah nicht mehr
aus wie die Heimat, die er erwartet hatte; sie sah aus, als läge sie
in Rußland.
Die Tür des Hauses, von dem nur noch die Fassade stand,
öffnete sich. Der Luftschutzwart vom Abend vorher trat heraus.
Es war geisterhaft, ihn aus einem Hause, das keins mehr war,
herauskommen zu sehen, als sei alles in Ordnung. Er winkte.
Graeber zögerte einen Moment. Er erinnerte sich, daß der
Oberscharführer erklärt hatte, der Mann sei verrückt. Dann
ging er trotzdem hinüber.
Der Luftschutzwart bleckte die Zähne. »Was machen Sie
hier?« fragte er scharf. »Plündern? Wissen Sie nicht, daß es
verboten ist —»
»Mensch!« sagte Graeber. »Lassen Sie Ihren verfluchten
Unsinn! Sagen Sie mir lieber, ob sie etwas von meinen Eltern
wissen! Paul und Marie Graeber. Sie haben drüben gewohnt.« Der
Luftschutzwart näherte ihm sein hageres, stoppeliges Gesicht.
»Ah, Sie sind es! Der Frontkämpfer von gestern abend! Schreien
Sie nur nicht so, Soldat! Glauben Sie, Sie sind der einzige, der
jemand verloren hat? Was denken Sie, was das da ist?« Er zeigte
zu dem Haus hinüber, aus dem er gekommen war. »Was?»
»Das da! An der Tür! Haben Sie keine Augen? Meinen Sie,
das wäre ein Witzblatt?« Graeber antwortete nicht. Er sah, daß 
 103
die Tür langsam im Winde schwang und daß die Füllung der
Außenseite mit Zetteln beklebt war. Rasch ging er hinüber.
Es waren Adressen und Aufrufe für Vermißte. Einige
waren mit Bleistift, Tinte oder Kohle direkt auf die Türfüllung
geschrieben; die meisten jedoch auf Blätter, die mit Heftzwecken
oder Klebpapier festgemacht worden waren. »Heinrich und
Georg, kommt zu Onkel Hermann. Irma tot. Mutter.« stand auf
einem großen, linierten Blatt, das aus einem Schulheft gerissen
und mit vier Heftzwecken befestigt war. Gleich darunter, auf
dem Pappdeckel einer Schuhschachtel: »Um Gottes willen,
gebt Nachricht über Brunhilde Schmidt, Thüringerstraße
4.« Daneben, auf einer Postkarte: »Otto, wir sind in Haste,
Volksschule.« Und ganz unten, nach den Adressen mit Bleistift
und Tinte, auf einer spitzengeränderten Papierserviette, mit
bunten Pastellstiften: »Marie, wo bist du?«, ohne Unterschrift.
Graeber richtete sich auf. »Nun?« fragte der Luftschutzwart.
»Sind Ihre dabei?»
»Nein. Sie haben nicht gewußt, daß ich kam.« Der Verrückte
verzog das Gesicht, als lache er lautlos. »Keiner weiß etwas
vom andern, Soldat. Keiner! Und die Falschen kommen immer
durch. Den Lumpen passiert nichts. Haben Sie das noch nicht
gelernt?»
»Doch.»
»Dann tragen Sie sich ein! Tragen Sie sich ein in die Elendsliste!
Und dann warten Sie! Warten Sie, wie wir alle. Warten Sie, bis Sie
schwarz werden!« Das Gesicht des Luftschutzwarts veränderte
sich. Es ward plötzlich zerrissen wie von einem fassungslosen 
 104
Schmerz.
Graeber wandte sich ab. Er bückte sich und suchte im Schutt
nach irgend etwas, auf das er schreiben konnte. Er fand den
Farbendruck eines Hitlerbildes, das in einem zerbrochenen
Rahmen hing. Die Rückseite war weiß und unbedruckt. Er riß
den oberen Teil ab, holte einen Bleistift hervor und dachte nach.
Er wußte plötzlich nicht, was er schreiben sollte. »Bitte um
Nachricht über Paul und Marie Graeber«, schrieb er schließlich
in Blockbuchstaben. »Ernst hier auf Urlaub.»
»Hochverrat«, sagte der Luftschutzwart leise hinter ihm.
»Was?« Graeber fuhr herum.
»Hochverrat! Sie haben ein Bild des Führers zerrissen.»
»Es war zerrissen und lag im Dreck«, erklärte Graeber ärgerlich.
»Und nun lassen Sie mich in Ruhe mit Ihrem Quatsch!« Er fand
nichts, womit er den Zettel aufhängen konnte. Schließlich löste
er von den vier Heftzwecken, mit denen der Aufruf der Mutter
befestigt war, zwei ab und machte seinen eigenen damit fest. Er
tat es nicht gern; es schien ungefähr so, als stehle er einen Kranz
von einem fremden Sarge. Aber er hatte nichts anderes, und zwei
Heftzwecken hielten den Aufruf der Mutter ebensogut wie vier.
Der Luftschutzwart hatte ihm über die Schulter gesehen.
»Fertig!« erklärte er, als gäbe er ein Kommando. »Und nun Sieg
Heil, Soldat! Trauern verboten! Trauerkleidung auch! Schwächt
den Kampfgeist! Seien Sie stolz, daß Sie Opfer bringen dürfen!
Wenn ihr Schweinehunde eure Pflicht getan hättet, wäre dieses
hier nie passiert!« Er wandte sich abrupt um und stakte auf
langen, dünnen Beinen davon.
 105
Graeber vergaß ihn sofort. Er riß ein kleines Stück von dem
Rest des Hitlerbildes und schrieb eine Adresse darauf, die er auf
der Türfüllung gefunden hatte. Es war die der Familie Loose.
Er kannte sie und wollte dort nach seinen Eltern fragen. Dann
zerrte er den Rest des Drucks aus dem Rahmen, schrieb auf die
Rückseite noch einmal dasselbe wie auf die andere Hälfte und
ging zum Hause Nummer achtzehn zurück. Dort klemmte er
den Zettel zwischen zwei Steine, so daß er gut sichtbar war. Er
hatte so zwei Möglichkeiten, daß sein Aufruf gesehen würde. Es
war alles, was er im Augenblick tun konnte. Eine Weile stand er
noch vor dem Haufen von Schutt und Steinen, von dem er nicht
wußte, ob er ein Grab war oder nicht. Der Samtsessel in der
Nische leuchtete wie ein Smaragd in der Sonne. Eine Kastanie
neben ihm auf der Straße war völlig unversehrt geblieben.
Ihr Laub schimmerte zärtlich in der Sonne, und Buchfinken
zwitscherten in ihr und bauten ein Nest.
Er sah nach der Uhr. Es war an der Zeit, zum Rathaus zu
gehen.
Die Schalter der Vermißtenstelle waren aus neuem Holz
notdürftig zusammengezimmert. Sie waren nicht gestrichen
und rochen nach Harz und Wald. An einer Seite des Raums
war die Decke eingestürzt. Zimmerleute legten dort Balken und
hämmerten. Überall standen Leute und warteten schweigend
und geduldig. Ein einarmiger Beamter und zwei Frauen saßen
hinter den Schaltern.
»Name?« fragte die Frau am weitesten rechts. Sie hatte ein
flaches, breites Gesicht und trug ein rotes Seidenband in ihrem
strähnigen Haar.
 106
»Graeber. Paul und Marie Graeber. Steuersekretär.
Hakenstraße achtzehn.»
»Was?« Die Frau hielt die Hand ans Ohr.
»Graeber«, wiederholte Graeber lauter durch das Gehämmer.
»Paul und Marie Graeber. Steuersekretär.« Die Beamtin
schlug nach. »Graeber, Graeber —«, ihr Finger glitt die Kolonne
entlang und hielt. »Graeber — ja — wie war der Vorname?»
»Paul und Marie.»
»Wie?»
»Paul und Marie!« Graeber ward plötzlich sehr wütend. Es
schien ihm unerträglich, daß er sein Elend auch noch schreien
mußte.
»Nein. Dieser heißt Ernst Graeber.»
»Ernst Graeber heiße ich selbst. Es gibt keinen anderen in
unserer Familie.»
»Nun, Sie können es ja nicht sein. Andere Graeber haben
wir hier nicht.« Die Angestellte sah auf und lächelte. »Wenn Sie
wollen, können Sie in einigen Tagen wieder anfragen. Wir haben
noch nicht alle Meldungen. Der nächste.« Graeber blieb stehen.
»Wo kann man sonst noch fragen?« Die Sekretärin glättete
das rote Seidenband in ihrem Haar. »Auf dem Meldeamt. Der
nächste.« Graeber spürte, wie jemand ihm in den Rücken stieß.
Es war eine kleine alte Frau mit Händen wie Vogelklauen, die
hinter ihm stand. Er trat beiseite.
Eine Weile stand er noch unentschlossen neben dem Schalter.
Er konnte nicht begreifen, daß das schon alles war. Es war zu
schnell gegangen. Sein Verlust war zu groß dafür.
 107
Der einarmige Beamte sah ihn und beugte sich zu ihm
hinüber.
»Seien Sie froh, daß Ihre Angehörigen hier nicht eingetragen
sind«, sagte er.
»Warum?»
»Dies sind Listen für Tote und Schwerverwundete. Solange
sie nicht bei uns gemeldet sind, sind sie nur vermißt.»
»Und die Vermißten? Wo sind die Listen dafür?« Der Beamte
blickte ihn an mit der Geduld eines Menschen, der acht Stunden
täglich mit fremdem Unglück zu tun hat ohne helfen zu können.
»Seien Sie vernünftig, Mann«, sagte er. »Vermißte sind Vermißte.
Was helfen da Listen? Damit weiß man doch immer noch nicht,
was mit ihnen passiert ist. Wenn man es wüßte, wären sie ja
keine Vermißten mehr. Stimmt’s?« Graeber starrte ihn an. Der
Beamte schien stolz auf seine Logik zu sein. Aber Vernunft und
Logik gingen schlecht zusammen mit Verlust und Schmerz. Und
was sollte man schon einem Mann antworten, der einen Arm
verloren hatte? »Wahrscheinlich«, sagte Graeber und wendete
sich ab. Er fragte sich zum Meldeamt durch. Es lag in einem
anderen Flügel des Rathauses und roch nach Säuren und Brand.
Nach langem Warten kam er an eine nervöse Frau mit einem
Kneifer. »Ich weiß nichts«, zeterte sie sofort. »Hier ist nichts
mehr festzustellen. Die Kartei ist völlig durcheinander. Ein Teil
ist verbrannt, den Rest haben die Tölpel von der Feuerwehr mit
ihrem Wasser ruiniert.»
»Weshalb habt ihr die Akten nicht in Sicherheit gebracht?«
fragte ein Unteroffizier, der neben Graeber stand. »Sicherheit? 
 108
Wo ist Sicherheit? Wissen Sie das vielleicht? Ich bin nicht der
Magistrat. Beschweren Sie sich da.« Die Frau blickte trostlos auf
einen wüsten Haufen nasser Papierfetzen. »Alles zerstört! Das
ganze Meldeamt! Was soll daraus nur werden? Jeder kann sich
jetzt ja nennen, wie er will!»
»Das wäre furchtbar, was?« Der Unteroffizier spuckte aus
und stieß Graeber an. »Komm, Kamerad. Die hier sind alle
miteinander verrückt geworden.« Sie gingen hinaus und standen
vor dem Rathaus. Die Häuser rundum waren niedergebrannt.
Vom Denkmal Bismarcks standen nur noch die Stiefel. Ein
Schwarm weißer Tauben kreiste um den eingestürzten Turm der
Marienkirche. »Schöne Scheiße, was?« sagte der Unteroffizier.
»Wen suchst du?»
»Meine Eltern.»
»Ich meine Frau. Hatte ihr nicht geschrieben, daß ich käme.
Wollte sie überraschen. Und du?»
»So ähnlich. Wollte meine Eltern nicht unnötig aufregen.
Mein Urlaub war schon ein paarmal verschoben worden. Dann
kam er plötzlich durch. Ich konnte nicht mehr schreiben.»
»Schöner Mist! Was willst du jetzt machen?« Graeber blickte
über den zerstörten Marktplatz. Seit 1933 hieß er Hitlerplatz.
Davor, nach dem verlorenen ersten Kriege, hatte er Ebertplatz
geheißen; davor Kaiser-Wilhelm-Platz und davor Marktplatz.
»Ich weiß es nicht«, sagte er. »Ich verstehe das alles noch nicht.
Man kann sich doch nicht einfach so verlieren, hier mitten in
Deutschland —»
»Nein?« Der Unteroffizier blickte Graeber mit einer Mischung 
 109
von Ironie und Mitleid an. »Mein lieber Schwan, da wirst du
noch schön staunen! Ich suche meine Frau bereits fünf Tage.
Fünf Tage, von morgens bis abends, und sie ist vom Erdboden
verschwunden, als wäre sie verhext!»
»Aber wie ist das möglich? Irgendwo...»
»Verschwunden«, wiederholte der Unteroffizier. »Und
so sind ein paar tausend andere. Einen Teil davon hat man
abtransportiert. In Notlager und kleine Städte. Finde mal raus,
wo die sind, wenn die Post nicht mehr richtig funktioniert. Ein
anderer Teil ist scharenweise auf die Dörfer geflüchtet.»
»Die Dörfer«, sagte Graeber erleichtert. »Natürlich! Daran
habe ich nicht gedacht. Die Dörfer sind sicher. Da werden sie
sein —»
»Da werden sie sein, hat sich was!« Der Unteroffizier schnaubte
verächtlich. »Damit bist du noch nicht ein bißchen weiter! Weißt
du, daß diese verdammte Stadt fast zwei Dutzend Dörfer um
sich herumliegen hat? Bevor du da durch bist, ist dein Urlaub zu
Ende, verstehst du?« Graeber verstand es, und es war ihm egal.
Alles, was er wollte, war, daß seine Eltern lebten. Wo, das war
ihm bereits gleich. »Hör zu, Kamerad«, sagte der Unteroffizier
ruhiger. »Du mußt die Sache richtig anfassen. Wenn du wild
herumrennst, verlierst du nur Zeit und wirst verrückt. Du mußt
es organisieren. Was hast du zuerst vor?»
»Ich weiß es noch nicht. Ich denke, ich werde versuchen, bei
Bekannten etwas zu erfahren. Ich habe auch noch eine Adresse
gefunden von Leuten, die ausgebombt worden sind. Aus
derselben Straße.»
 110
»Du wirst nicht viel erfahren. Alle haben Angst, die Schnauze
aufzumachen. Ich habe es erlebt. Immerhin, du kannst es
versuchen. Paß auf! Wir können uns gegenseitig helfen. Da, wo
du fragst, fragst du gleich mit nach meiner Frau, und da, wo ich
frage, frage ich mit nach deinen Eltern. Gemacht?»
»Gemacht.»
»Gut. Ich heiße Böttcher. Meine Frau heißt Alma mit
Vornamen. Schreib es dir auf.« Graeber schrieb es auf. Dann
schrieb er die Namen seiner Eltern auf einen Zettel und gab ihn
Böttcher. Der las ihn sorgfältig und steckte ihn ein. »Wo wohnst
du, Graeber?»
»Keine Ahnung. Ich muß sehen, daß ich was finde.»
»Es gibt in der Kaserne Notquartiere für ausgebombte
Urlauber.
Melde dich auf der Kommandantur, dann kriegst du einen
Über weisungsschein. Warst du schon da?»
»Noch nicht.»
»Sieh zu, daß du auf Stube achtundvierzig kommst. Das ist
das Revier. Es gibt besseres Essen da als auf den andern Buden.
Ich bin auch da.« Böttcher zog einen Zigarettenstummel aus der
Tasche, betrachtete ihn und steckte ihn wieder weg. »Ich klappere
heute die Krankenhäuser ab. Wir können uns abends irgendwo
treffen. Vielleicht weiß dann einer von uns schon etwas.»
»Gut. Wo?»
»Am besten hier. Neun Uhr?»
»Gemacht.« Böttcher nickte und blickte dann in den blauen
Himmel. »Sieh dir das an«, sagte er bitter. »Frühling. Und fünf 
 111
Nächte lang penne ich nun schon in einer Bude mit zwölf Furzern
von den Landesschützen — anstatt mit meiner Frau, die einen
Arsch hat wie ein Brauereipferd!« Die ersten zwei Häuser der
Gartenstraße waren zerstört. Niemand lebte mehr darin. Das
dritte war noch fast heil. Nur das Dach war ausgebrannt; es war
das Haus, in dem die Familie Ziegler wohnte. Ziegler war ein
Freund von Graebers Vater gewesen. Er stieg die Stufen hinauf.
Auf den Treppenabsätzen standen Eimer mit Sand und Wasser.
An den Wänden klebten Bekanntmachungen. Er klingelte
und wunderte sich, daß die Glocke noch funktionierte. Eine
verhärmte alte Frau öffnete vorsichtig nach einer Weile.
»Frau Ziegler«, sagte Graeber. »Ich bin Ernst Graeber.»
»Ja, ja...« Die Frau starrte ihn an. »Ja...« Sie zögerte und sagte
dann: »Kommen Sie doch herein, Herr Graeber.« Sie öffnete die
Tür weiter und verriegelte sie wieder hinter ihm.
»Vater«, rief sie dann nach hinten. »Es ist nichts. Es ist Ernst
Graeber. Der Sohn von Paul Graeber.« Das Wohnzimmer roch
nach Bohnerwachs. Das Linoleum auf dem Boden war glatt
wie ein Spiegel. Auf dem Fensterbrett standen Topfpflanzen
mit gelbgefleckten großen Blättern, die wirkten, als wäre Butter
darauf getropft. Ein Wandschoner hing hinter dem Sofa. »Eigener
Herd ist Goldes wert« war in Kreuzstich rot darauf gestickt.
Ziegler erschien aus dem Schlafzimmer. Er lächelte. Graeber
sah, daß er aufgeregt war. »Man weiß nie, wer kommt«, sagte er.
»An Sie hätten wir bestimmt nicht gedacht. Kommen Sie von
draußen?»
»Ja. Ich suche meine Eltern. Sie sind ausgebombt.»
 112
»Legen Sie doch Ihren Tornister ab«, sagte Frau Ziegler. »Ich
mache Kaffee. Wir haben noch guten Malzkaffee.« Graeber trug
seinen Tornister ins Vorzimmer. »Ich bin schmutzig«, sagte er.
»Hier ist alles so sauber. Das ist man nicht mehr gewöhnt.»
»Das macht nichts. Setzen Sie sich nur hin. Da, aufs Sofa.«
Frau Ziegler verschwand in der Küche. Ziegler sah Graeber
unsicher an. »Tja...« sagte er.
»Haben Sie etwas von meinen Eltern gehört? Ich kann
sie nicht finden. Auf dem Amt weiß man nichts. Da ist alles
durcheinander.« Ziegler schüttelte den Kopf. Seine Frau stand
wieder in der Tür. »Wir gehen gar nicht mehr raus«, sagte sie
rasch. »Schon lange nicht. Wir hören kaum noch etwas, Ernst.»
»Haben Sie sie denn nie gesehen? Sie müssen sie doch
irgendwann gesehen haben.»
»Das ist schon lange her. Mindestens fünf, sechs Monate.
Damals...« Sie verstummte.
»Was war damals?« fragte Graeber. Wie waren sie damals?»
»Gesund, oh, Ihre Eltern waren gesund«, erwiderte die Frau.
Nur inzwischen, natürlich...»
»Ja...« sagte Graeber. »Das habe ich gesehen. Wir haben
draußen wohl gewußt, daß Städte zerbombt wurden; aber
nicht, daß es so aussieht.« Die beiden antworteten nicht. Sie
sahen ihn auch nicht an. »Der Kaffee ist gleich fertig«, sagte die
Frau. »Sie trinken doch einen Schluck, wie? Eine Tasse heißer
Kaffee ist immer gut.« Sie stellte blaugeblümte Tassen auf den
Tisch. Graeber sah sie an. Zu Hause hatten sie dieselben gehabt.
Zwiebelmuster hieß das Ornament aus irgendeinem Grunde. 
 113
»Tja —« sagte Ziegler wieder.
»Glauben Sie, daß meine Eltern mit einem Transport
weggeschickt sein können?« fragte Graeber.
»Vielleicht. Mutter, ist da nicht noch etwas von dem Keks,
den Erwin mitgebracht hat? Hol ihn doch heraus für Herrn
Graeber.»
»Was macht Erwin?»
»Erwin?« Der alte Mann schrak zusammen. »Erwin geht es
gut. Gut.« Die Frau brachte den Kaffee. Sie stellte eine große
Blechdose auf den Tisch. Die Aufschrift war holländisch. Es
waren nicht mehr viele Kekse darin. Aus Holland, dachte
Graeber. Genauso hatte er im Anfang Sachen aus Frankreich
mitgebracht. Die Frau nötigte ihn. Er nahm ein Stück mit rosa
Zuckerguß. Es schmeckte alt. Die beiden Alten nahmen nichts.
Sie tranken auch keinen Kaffee. Ziegler klopfte abwesend auf
die Tischplatte. »Nehmen Sie noch einen«, sagte die Frau. »Wir
haben nichts anderes. Aber es ist guter Keks.»
»Ja, sehr gut. Danke. Ich habe vorhin schon gegessen.« Er
spürte, daß er nichts mehr aus den beiden herausbekommen
würde. Vielleicht wußten sie auch nichts. Er stand auf. »Können
Sie mir sagen, wo ich sonst noch etwas erfahren könnte?»
»Wir wissen nichts. Wir gehen überhaupt nicht aus. Wir
wissen nichts. Tut mir leid, Ernst. Es ist so.»
»Ich glaube es. Danke für den Kaffee.« Graeber ging zur
Tür. »Wo wohnen Sie denn jetzt?« fragte Ziegler plötzlich. »Ich
werde schon einen Platz finden. Wenn nicht anderswo, dann in
der Kaserne.»
 114
»Wir haben keinen Platz«, sagte Frau Ziegler rasch und sah
ihren Mann an. »Die Militärverwaltung hat ja sicher vorgesorgt
für Urlauber, die ausgebombt sind.»
»Sicher«, erwiderte Graeber.
»Er könnte vielleicht seinen Tornister hierlassen, bis er was
gefunden hat, Mutter«, sagte Ziegler. »Der ist doch schwer.«
Graeber sah den Blick der Frau. »Es geht schon«, erwiderte er.
»Daran ist man ja gewöhnt.« Er schloß die Tür und ging die
Treppe hinunter. Die Luft roch dumpf. Die Zieglers hatten vor
irgend etwas Angst. Er wußte nicht, wovor. Aber es gab ja so
viele Möglichkeiten, Angst zu haben, seit 1933.
Die Familie Loose war im großen Saal des Harmonieklubs
untergebracht. Der Raum war vollgestellt mit Feldbetten
und Matratzen. An den Wänden hingen ein paar Fahnen,
Hakenkreuzdekorationen mit markigen Sprüchen und ein
Ölbild des Führers in breitem Goldrahmen — Reste früherer
patriotischer Feiern. Der Saal wimmelte von Frauen und
Kindern. Zwischen den Betten standen Koffer, Töpfe, Kocher,
Vorräte und einzelne Möbel, die gerettet worden waren.
Frau Loose saß apathisch auf einem Bett in der Mitte des
Saals. Sie war eine graue, dicke Person mit unordentlichem
Haar. »Deine Eltern?« Sie sah Graeber mit glanzlosen Augen an
und besann sich lange. »Tot, Ernst«, murmelte sie schließlich.
»Was?»
»Tot«, wiederholte sie. »Was sonst?« Ein kleiner Junge in einer
Uniform rannte gegen Graebers Knie. Er schob ihn weg. »Woher
wissen Sie das?« fragte er. Er merkte, daß er keine Stimme mehr 
 115
hatte, und schluckte hart. »Haben Sie sie gesehen? Wo?« Frau
Loose schüttelte müde den Kopf. »Man konnte nichts sehen,
Ernst«, murmelte sie. »Es war alles Feuer und das Schreien und
dann...« Die Worte verloren sich zu einem Flüstern, und auch das
hörte auf. Die Frau schwieg und blickte vor sich hin, die Arme
aufgestützt, völlig abwesend und ohne sich zu rühren, als wäre
sie allein im Saal. Graeber starrte sie an. »Frau Loose«, sagte er
dann langsam und mit Mühe. »Besinnen Sie sich! Wann haben
Sie meine Eltern gesehen? Woher wissen Sie, daß sie tot sind?«
Die Frau sah ihn trübe an. »Lena ist auch tot«, murmelte sie.
»Und August. Du hast sie doch gekannt —« Graeber erinnerte
sich vage an zwei Kinder, die immerfort Honigbrote gegessen
hatten. »Frau Loose«, wiederholte er und zwang sich, sie nicht
hochzureißen und zu schütteln. »Bitte, sagen Sie mir, woher
Sie wissen, daß meine Eltern tot sind! Versuchen Sie sich zu
erinnern! Haben Sie sie gesehen?« Sie schien ihn nicht mehr zu
hören. »Lena«, flüsterte sie. »Ich habe sie auch nicht gesehen. Sie
wollten mich nicht zu ihr lassen, Ernst. Es war nicht mehr alles
von ihr da. Und sie war doch so klein. Weshalb tun sie das nur?
Du mußt es doch wissen, du bist doch Soldat.« Graeber sah sich
verzweifelt um. Ein Mann schob sich zwischen den Betten heran.
Es war Loose. Er war dünn und alt geworden. Behutsam legte er
die Hand auf die Schulter seiner Frau, die wieder versunken in
ihrer Trostlosigkeit auf dem Bett hockte, und machte Graeber
ein Zeichen. »Mutter kann es noch nicht begreifen, Ernst,« sagte
er.
Die Frau bewegte sich unter seiner Hand. Langsam sah sie
auf. »Kannst du es begreifen?»
 116
»Lena...»
»Wenn du es nämlich begreifen kannst«, sagte sie plötzlich
klar und laut und deutlich, als spräche sie in der Schule, »dann
bist du nicht viel besser als die, die es getan haben.« Looses
Augen glitten rasch und ängstlich über die Betten in der Nähe.
Niemand hatte etwas gehört. Der Junge in der Uniform spielte
mit ein paar Kindern lärmend zwischen den Koffern Verstecken.
»Nicht viel besser«, wiederholte die Frau. Dann ließ sie
den Kopf sinken und war wieder nichts als ein kleiner Hügel
tierhafter Trauer.
Loose winkte Graeber. Sie gingen beiseite »Was ist mit meinen
Eltern passiert?« fragte Graeber. »Ihre Frau sagt, sie seien tot.«
Loose schüttelte den Kopf. »Sie weiß nichts, Ernst. Sie glaubt,
alle müßten tot sein, weil unsere Kinder tot sind. Sie ist nicht
ganz... du hast es ja gesehen —« Er schluckte. Der Adamsapfel
an seinem dünnen Halse stieg auf und ab. »Sie sagt Sachen —
man hat uns schon deswegen angezeigt, — Leute von hier —«
Graeber sah Loose einen Augenblick sehr klein und weit weg in
einem schmutzigen, grauen Licht — dann war er wieder da und
der Mann, den er kannte, und der Raum stand still. »Sie sind
also nicht tot?« fragte er.
»Ich kann es dir nicht sagen, Ernst. Du weißt nicht, wie
es im letzten Jahre hier war, als alles immer schlechter ging.
Keiner hat dem andern mehr trauen können. Alle hatten Angst
voreinander. Wahrscheinlich sind deine Eltern irgendwo in
Sicherheit.« Graeber atmete ruhiger. »Haben Sie sie gesehen?«
fragte er. »Einmal auf der Straße. Es muß aber schon vier, fünf
Wochen her sein. Damals lag noch etwas Schnee. Es war vor 
 117
den Angriffen.»
»Wie sahen sie aus? Waren sie gesund?« Loose antwortete
nicht gleich. »Ja, ich glaube schon«, sagte er dann und schluckte.
Graeber schämte sich plötzlich. Er begriff, daß man in dieser
Umgebung nicht fragte, ob ein Mensch vor vier Wochen gesund
gewesen sei oder nicht — man fragte hier nach Überlebenden
und Toten, und weiter nichts. »Verzeihen Sie«, sagte er verlegen.
Loose wehrte ab. »Laß nur, Ernst. Heute kann jeder nur an sich
selber denken. Es ist zuviel Unglück in der Welt —« Graeber
trat auf die Straße. Sie war düster und tot gewesen, als er zum
Harmonieklub gegangen war — jetzt erschien sie auf einmal
heller, und das Leben in ihr war noch nicht erstorben. Er
sah nicht mehr die zerstörten Häuser; er sah jetzt auch die
treibenden Bäume, zwei spielende Hunde und den feuchten
blauen Himmel. Seine Eltern waren nicht tot; sie waren nur
vermißt. Vor einer Stunde, als der einarmige Beamte ihm das
gesagt hatte, war es trostlos und fast unerträglich gewesen; jetzt
hatte es sich rätselhaft in Hoffnung verwandelt. Er wußte, daß
es nur so war, weil er einen Augenblick geglaubt hatte, daß seine
Eltern nicht mehr lebten — aber was brauchte weniger Nahrung
als Hoffnung?
 118
9
Er blieb vor dem Hause stehen. Es war dunkel, und er
konnte die Nummer nicht erkennen. »Wo wollen Sie
hin?« fragte jemand, der neben der Tür lehnte.
»Ist dies Marienstraße zweiundzwanzig?»
»Ja. Zu wem wollen Sie?»
»Zu Sanitätsrat Kruse.»
»Kruse? Was wollen Sie denn bei dem?« Graeber sah den
Mann im Dunkel an. Er trug Stiefel und eine SA-Uniform. Ein
wichtigtuerischer Blockwart, dachte er, das hat mir noch gefehlt.
»Ich werde das Dr. Kruse schon selbst erklären«, sagte er und
ging in das Haus.
Er war sehr müde. Es war eine Müdigkeit, die tiefer saß als
nur in den Augen und in den Knochen. Er hatte den ganzen Tag
gefragt und gesucht; aber er hatte wenig erfahren. Seine Eltern
hatten keine Verwandten in der Stadt, und von den Nachbarn
waren nicht mehr viele dagewesen. Böttcher hatte recht; es
war wie verhext. Die Leute hatten Angst vor der Gestapo und
schwiegen — oder aber sie wußten nur Gerüchte und wiesen
einen an andere, die auch nichts wußten.
Er stieg die Treppe hinauf. Der Korridor war dunkel. Der
Sanitätsrat wohnte im ersten Stock. Graeber kannte ihn kaum;
aber er wußte, daß er seine Mutter öfter behandelt hatte. Vielleicht
war sie bei ihm gewesen, und er hatte ihre neue Adresse. Eine
ältere Frau mit einem verwischten Gesicht öffnete. »Kruse?«
fragte sie. »Sie wollen zu Dr. Kruse?»
»Ja.« Die Frau musterte ihn schweigend. Sie trat nicht beiseite,
um ihn einzulassen.
 119
»Ist er zu Hause?« fragte Graeber ungeduldig. Die Frau
antwortete nicht. Sie schien nach unten zu horchen. »Kommen
Sie für die Sprechstunde?« fragte sie dann. »Nein. Privat.»
»Privat?»
»Ja, privat. Sind Sie Frau Kruse?»
»Da sei Gott vor!« Graeber starrte die Frau an. Er hatte den
Tag über allerlei an Vorsicht, Haß und Ausflüchten erfahren;
aber dieses war neu. »Hören Sie«, sagte er. »Ich weiß nicht, was
hier los ist, und es ist mir auch egal. Ich möchte mit Dr. Kruse
sprechen, weiter nichts, verstehen Sie?»
»Kruse wohnt nicht mehr hier«, erklärte die Frau plötzlich
laut und schroff und feindlich.
»Da steht aber sein Name.« Graeber zeigte auf ein
Messingschild neben der Tür.
»Das Schild sollte längst nicht mehr da sein.»
»Es ist aber da. Wohnt noch jemand von der Familie hier?«
Die Frau schwieg. Graeber hatte genug. Er wollte ihr gerade
sagen, sie solle zum Teufel gehen, als er hörte, wie hinten in der
Wohnung eine Tür geöffnet wurde. Ein Streifen Licht brach aus
einem Zimmer schräg über den dunklen Vorplatz. »Ist jemand
da für mich?« fragte eine Stimme.
»Ja«, sagte Graeber auf gut Glück. »Ich möchte jemand
sprechen, der Sanitätsrat Kruse kennt. Es scheint nicht einfach
zu sein.»
»Ich bin Elisabeth Kruse.« Graeber blickte die Frau mit dem
verwischten Gesicht an. Sie gab die Tür frei und ging in die
Wohnung zurück. »Zuviel Licht!« schnappte sie noch nach dem 
 120
offenen Zimmer hin. »Es ist verboten, so viel Licht zu brennen!«
Graeber blieb stehen. Ein Mädchen von etwa zwanzig Jahren
kam durch den Streifen Licht heran wie durch einen Fluß. Einen
Augenblick sah er hochgewölbte Augenbrauen, dunkle Augen
und mahagonifarbenes Haar, das in einer unruhigen Welle
gegen die Schultern floß — dann tauchte sie in das Halbdunkel
des Korridors und stand vor ihm.
»Mein Vater hat keine Praxis mehr«, sagte sie.
»Ich komme nicht, um behandelt zu werden. Ich komme um
eine Auskunft.« Das Gesicht des Mädchens veränderte sich. Sie
drehte sich halb um, als wollte sie nachsehen, ob die andere Frau
noch da sei. Dann öffnete sie rasch die Tür ganz. »Kommen Sie
herein«, flüsterte sie.
Er folgte ihr in das Zimmer, aus dem das Licht kam. Sie drehte
sich um und sah ihn prüfend und dringend an. Ihre Augen waren
jetzt nicht mehr dunkel; sie waren grau und sehr durchsichtig.
»Ich kenne Sie doch«, sagte sie. »Waren Sie nicht früher auf dem
Gymnasium?»
»Ja. Ich heiße Ernst Graeber.« Graeber erinnerte sich jetzt
auch an sie. Sie war ein dünnes Mädchen mit zu großen Augen
und zuviel Haar gewesen. Ihre Mutter war früh gestorben, und
sie war dann zu Verwandten in eine andere Stadt gekommen.
»Mein Gott, Elisabeth«, sagte er. »Ich habe dich nicht erkannt.»
»Es muß sieben, acht Jahre her sein, seit wir uns zuletzt
gesehen haben. Du hast dich sehr verändert.»
»Du dich auch.« Sie standen sich gegenüber. »Was ist eigentlich
hier los?« fragte Graeber. »Du wirst ja bewacht wie ein General.« 
 121
Elisabeth Kruse lachte kurz und bitter. »Nicht wie ein General.
Wie eine Gefangene.»
»Was? Warum denn das? Dein Vater...« Sie machte eine
rasche Bewegung. »Warte!« flüsterte sie und ging an ihm vorbei
zu einem Tisch, auf dem ein Grammophon stand. Sie stellte es
an. Der Hohenfriedberger Marsch ertönte.
»So«, sagte sie. »Jetzt kannst du weitersprechen.« Graeber
blickte sie verständnislos an. Böttcher schien recht gehabt zu
haben; fast jeder in der Stadt war verrückt. »Was soll denn
das?« fragte er. »Stell das Ding wieder ab! Ich habe genug von
Märschen. Sag mir lieber, was hier los ist! Warum bist du eine
Gefangene?« Elisabeth kam zurück. »Die Frau draußen lauscht.
Sie ist eine Denunziantin. Deshalb habe ich das Grammophon
angestellt.« Sie stand vor ihm und atmete plötzlich heftig. »Was
ist mit meinem Vater? Was weißt du von ihm?»
»Ich? Nichts. Ich wollte ihn nur etwas fragen. Was ist denn
mit ihm passiert?»
»Du weißt nichts von ihm?»
»Nein. Ich wollte ihn fragen, ob er die Adresse meiner Mutter
weiß. Meine Eltern sind vermißt.»
»Das ist alles?« Graeber starrte Elisabeth an. »Es ist genug für
mich«, sagte er dann.
Die Spannung in ihrem Gesicht zerbrach. »Das ist wahr«,
sagte sie müde. »Ich dachte, du brächtest eine Nachricht von
ihm.»
»Was ist denn los mit deinem Vater?»
»Er ist im Konzentrationslager. Seit vier Monaten. Man hat 
 122
ihn denunziert. Als du sagtest, du kämest wegen einer Auskunft,
dachte ich, du brächtest eine Nachricht von ihm.»
»Das hätte ich dir doch gleich gesagt.« Elisabeth schüttelte
den Kopf. »Nicht, wenn sie herausgeschmuggelt gewesen wäre.
Du hättest doch vorsichtig sein müssen.« Vorsicht, dachte
Graeber. Ich habe den ganzen Tag nichts anderes gehört als
dieses Wort. Der Hohenfriedberger Marsch dröhnte blechern
und unerträglich weiter. »Können wir das jetzt nicht abstellen?«
fragte er.
»Ja. Und es ist auch besser für dich, wenn du gehst. Ich habe
dir ja gesagt, was hier passiert ist.»
»Ich bin kein Denunziant«, sagte Graeber ärgerlich. »Was ist
das mit der Frau draußen? Hat sie deinen Vater denunziert?«
Elisabeth hob den Hebel des Grammophons hoch. Sie stellte
den Apparat nicht ab. Die Platte drehte sich lautlos weiter. In
die Stille klang das Gejammer einer Sirene. »Alarm!« flüsterte
sie. »Schon wieder!« Jemand schlug an die Tür. »Licht aus! Das
kommt davon! Immer zuviel Licht!« Graeber öffnete die Tür.
»Was kommt davon?« Die Frau war schon auf der anderen Seite
des Vorzimmers. Sie rief noch etwas und verschwand. Elisabeth
nahm Graeber die Tür aus der Hand und schloß sie wieder.
»Was ist denn das für ein unerträglicher Satan?« fragte er. »Wie
kommt das Weib hier her?»
»Zwangsmieter. Man hat sie hereingesetzt. Ich kann froh
sein, daß ich dieses Zimmer behalten durfte.« Draußen hörte
man neuen Lärm, das Rufen der Frau und das Weinen eines
Kindes. Das Heulen der ersten Warnung wurde lauter. Elisabeth
nahm einen Regenmantel und streifte ihn über. »Wir müssen 
 123
zum Luftschutzkeller.»
»Wir haben noch viel Zeit. Weshalb ziehst du nicht hier aus? Es
muß ja die Hölle sein, mit dieser Spionin zusammenzuhausen.»
»Licht aus!« schrie die Frau von draußen wieder. Elisabeth
drehte sich um und knipste das Licht aus. Dann glitt sie durch
den dunklen Raum zum Fenster. »Warum ich nicht ausziehe?
Weil ich nicht weglaufen will!« Sie öffnete das Fenster. Mit einem
Ruck stürzte der Lärm der Sirenen in den Raum und füllte ihn auf.
Sie stand schwarz vor dem zerstreuten Licht von draußen und
hakte die Fensterflügel fest; die Scheiben zerbrachen so weniger
leicht beim Luftdruck der Explosionen. Dann kam sie zurück.
Es war, als triebe der Lärm sie wie eine Sturzflut vor sich her.
»Ich will nicht weglaufen«, rief sie durch das Heulen. »Verstehst
du das nicht?« Graeber sah ihre Augen. Sie waren jetzt wieder
dunkel, wie vorher an der Tür, und voll leidenschaftlicher Kraft.
Er hatte das Gefühl, als müßte er sich gegen etwas wehren, gegen
die Augen, gegen das Gesicht, gegen den Sturm der Sirenen
und gegen das Chaos, das hinter ihnen durch das Fenster
hereindrang. »Nein«, sagte er. »Ich verstehe es nicht. Es macht
dich nur kaputt. Eine Stellung, die man nicht halten kann, gibt
man auf. Das lernt man als Soldat.« Sie starrte ihn an. »Dann gib
sie auf!« rief sie heftig. »Gib sie auf, und laß mich in Ruhe!« Sie
versuchte an ihm vorbei zur Tür zu gelangen. Er griff nach ihrem
Arm! Sie riß sich los. Sie hatte mehr Kraft, als er erwartet hatte.
»Warte!« rief er. »Ich gehe mit.« Der Lärm trieb sie vor sich her.
Er war überall, im Zimmer, im Korridor, im Vorzimmer, auf
den Treppen — er brach sich an den Wänden und warf Echos in
sich selbst zurück, als käme er von allen Seiten, und als gäbe es 
 124
keine Rettung mehr vor ihm, er machte nicht halt in den Ohren
und auf der Haut, er brach durch und schäumte ins Blut, er ließ
die Nerven zittern und die Knochen vibrieren und löschte das
Denken aus. »Wo ist diese verdammte Sirene?« schrie Graeber
auf der Treppe. »Sie macht einen ja verrückt.« Die Haustür schlug
zu. Einen Augenblick war das Heulen gedämpfter. »Sie ist in der
nächsten Straße«, sagte Elisabeth. »Wir müssen zum Keller am
Karlsplatz. Der im Hause ist nichts wert.« Schatten liefen die
Treppen herunter mit Koffern und Bündeln. Eine Taschenlampe
leuchtete auf und beschien Elisabeths Gesicht. »Kommen Sie mit
uns, wenn Sie allein sind!« rief jemand. »Ich bin nicht allein.«
Der Mann hastete weiter. Die Haustür flog wieder auf. Überall
stürzten Leute aus den Häusern, als würden Zinnsoldaten aus
Schachteln geschüttelt. Luftschutzwarte schrien Befehle. Eine
Frau in einem rostseidenen Schlafrock mit fliegenden gelben
Haaren galoppierte wie eine Amazone vorüber. Ein paar alte
Leute taumelten die Wände entlang; sie sprachen, aber in dem
treibenden Lärm war nichts davon zu hören — als kauten welke
Münder lautlos tote Worte zu Brei.
Sie kamen zum Karlsplatz. Vor dem Eingang zum Bunker
drängte eine aufgeregte Menge. Luftschutzwarte rannten wie
Schäfer hunde herum und versuchten Ordnung zu schaffen.
Elisabeth blieb stehen. »Wir können von der Seite her versuchen,
durch zukommen«, sagte Graeber.
Sie schüttelte den Kopf. »Laß uns hier warten.« Die Menge
kroch dunkel im Dunkel die Treppe hinunter und verschwand
unter der Erde. Graeber sah Elisabeth an. Sie stand plötzlich so
ruhig da, als ginge sie das alles nichts an. »Du hast Courage«, 
 125
sagte er.
Sie blickte auf. »Nein — nur Angst vor dem Keller.»
»Los! Los!« schrie ein Luftschutzwart. »Runter! Wollt ihr
noch eine Extra-Einladung haben?« Der Keller war groß und
niedrig und gut gebaut, mit Stollen, Seitengängen und Licht.
Bänke waren da, Aufseher, und manche Leute hatten Matratzen,
Decken, Koffer, Pakete und Klappstühle bei sich; das Leben unter
der Erde war bereits organisiert. Graeber blickte sich um. Es war
das erste Mal, daß er mit Zivilisten in einem Luftschutzkeller
war. Das erste Mal mit Frauen und Kindern. Und das erste Mal
in Deutschland. Das bläuliche fahle Licht entfärbte die Gesichter,
als wären sie ertrunken. Er bemerkte nicht weit von sich die
Frau mit dem roten Schlafrock. Der Schlafrock war jetzt violett,
und das Haar hatte einen grünen Schein. Er blickte Elisabeth an.
Auch ihr Gesicht wirkte grau und eingefallen, die Augen lagen
tief in den Schatten der Höhlen, und das Haar war glanzlos
und tot. Ertrunkene, dachte er. Ertrunken in Lüge und Angst,
unter die Erde gejagt und verfeindet mit Licht und Klarheit und
Wahrheit. Eine Frau mit zwei Kindern hockte ihm gegenüber.
Die Kinder drückten sich gegen ihre Knie. Ihre Gesichter waren
flach und ausdruckslos, wie erfroren. Nur die Augen lebten.
Sie glänzten im Widerschein des Lichtes, sie waren groß und
weit offen, sie richteten sich auf den Eingang, wenn das Heulen
und das Toben der Flak stärker und tiefer wurde, und dann
auf die niedrige Decke und die Wände und wieder zurück
zum Eingang. Sie bewegten sich nicht schnell und ruckhaft;
sie folgten dem Lärm, wie die Augen von paralysierten Tieren,
schwer und doch schwebend, gleichzeitig rasch und in einer 
 126
tiefen Trance, sie folgten und kreisten, und das schwache Licht
spiegelte sich in ihnen. Sie sahen Graeber nicht und selbst die
Mutter nicht; das Erkennen und die Mitteilungskraft waren aus
ihnen herausgewischt; in anonymer Wachsamkeit verfolgten
sie etwas, was sie nicht zu sehen vermochten: das Dröhnen,
das Tod sein konnte. Sie waren nicht mehr jung genug, um die
Gefahr nicht zu spüren, und doch nicht so alt, um nutzlosen Mut
vorzutäuschen. Sie waren wach und wehrlos und ausgeliefert.
Graeber sah plötzlich, daß es nicht nur die Kinder waren; auch
die Augen der anderen gingen denselben Weg. Die Gesichter
und die Körper waren still; sie lauschten, und es waren nicht
nur die Ohren, die lauschten — es waren auch die vorgebeugten
Schultern, die Schenkel, die Knie, die aufgestützten Arme und
Hände. Sie lauschten regungslos, und nur die Augen folgten
dem Lärm, als gehorchten sie einem unhörbaren Kommando.
Dann roch er die Angst.
Unmerklich änderte sich etwas in der schweren Luft. Das
Toben draußen ging weiter; aber von irgendwoher schien
frischer Wind zu kommen. Die Starre löste sich. Der Stollen war
auf einmal nicht mehr voll geduckter Körper; er war wieder voll
von Menschen, und sie waren nicht mehr ergeben und dumpf;
sie hoben die Körper und bewegten sie und sahen sich an. Sie
hatten wieder Gesichter und nicht mehr Masken.
»Sie sind weitergeflogen«, sagte ein alter Mann neben
Elisabeth. »Sie können noch zurückkommen«, erwiderte
jemand. »Sie machen das. Schlagen einen Haken und kommen
wieder, wenn alles aus den Kellern ist.« Die beiden Kinder
begannen sich zu rühren. Ein Mann gähnte. Von irgendwoher 
 127
tauchte ein Dachshund auf und schnupperte herum. Ein Säugling
schrie. Leute packten Pakete aus und fingen an zu essen. Eine
walkürenhafte Frau stieß einen hohen Schrei aus. »Arnold!
Wir haben vergessen, das Gas abzudrehen! Jetzt ist das Essen
verbrannt. Warum hast du nicht daran gedacht?»
»Beruhigen Sie sich«, sagte der alte Mann. »Bei Fliegeralarm
stellt die Stadt überall das Gas ab.»
»Was ist da zu beruhigen? Wenn sie es dann wieder anstellt,
ist die ganze Wohnung voll Gas! Das ist noch viel schlimmer.»
»Bei einem Alarm wird kein Gas abgestellt«, erklärte eine
pedantische, belehrende Stimme. »Nur bei einem Angriff.«
Elisabeth holte einen Kamm und einen Spiegel aus ihrer Tasche
und kämmte ihr Haar. Der Kamm sah in dem toten Licht aus,
als wäre er aus trockener Tinte; aber das Haar schien sich unter
ihm zu wölben und zu knistern.
»Ich wollte, wir könnten hinaus!« flüsterte sie. »Man erstickt
hier!« Sie mußten noch eine halbe Stunde warten; dann wurden
endlich die Türen geöffnet. Sie gingen zum Ausgang. Über den
Türen standen kleine abgeschirmte Lampen. Das Mondlicht fiel
voll auf die Treppenstufen. Elisabeth veränderte sich mit jedem
Schritt vorwärts. Es war, als erwachte sie aus einem Scheintode.
Die Schatten in den Augenhöhlen verschwanden, die bleierne
Farbe zerfloß, kupferne Reflexe flogen in das Haar, die Haut
wurde wieder warm und beglänzt, und das Leben kehrte zurück
— atmend, voll, stärker als vorher, wiedergewonnen, nicht
verloren, kostbarer und farbiger für die kurze Zeit, die man es
so empfand.
 128
Sie standen vor dem Bunker. Elisabeth atmete tief. Sie bewegte
die Schultern und den Kopf wie ein Tier, das aus dem Käfig
kommt. »Diese Massengräber unter der Erde!« sagte sie. »Wie
ich sie hasse! Man erstickt darin!« Sie warf mit einem Ruck ihr
Haar zurück. »Die Ruinen sind ein Trost dagegen. Sie haben
wenigstens Himmel über sich.« Graeber sah sie an. Sie hatte
etwas Wildes und Heftiges an sich, wie sie so dastand vor dem
mächtigen, kahlen Betonklotz, dessen Treppen in die Unterwelt
zu führen schienen und dem sie soeben entronnen war. »Willst
du zurück nach Hause?« fragte er. »Ja. Wohin sonst? In den
dunklen Straßen herumlaufen? Das habe ich lange genug getan.«
Sie gingen über den Karlsplatz. Der Wind umschnoberte sie wie
ein großer Hund. »Kannst du nicht ausziehen?« fragte Graeber.
»Trotz allem, was du sagst?»
»Wohin? Weißt du ein Zimmer?»
»Nein.»
»Ich auch nicht. Tausende sind obdachlos. Wie soll ich da
umziehen?»
»Das stimmt. Jetzt ist es zu spät.« Elisabeth blieb stehen. »Ich
würde auch nicht weggehen, wenn ich es könnte. Es wäre so, als
ließe ich meinen Vater im Stich. Verstehst du das nicht?»
»Ja.« Sie gingen weiter. Graeber hatte plötzlich genug von ihr.
Sollte sie tun, wie sie wollte. Er war erschöpft und ungeduldig
und hatte auf einmal das Gefühl, daß seine Eltern jetzt, gerade
in diesem Augenblick, in der Hakenstraße nach ihm suchten.
»Ich muß gehen«, sagte er. »Ich habe eine Verabredung und bin
schon zu spät. Gute Nacht, Elisabeth.»
 129
»Gute Nacht, Ernst.« Er sah ihr einen Augenblick nach. Sie
war gleich darauf im Dunkel verschwunden. Ich hätte sie nach
Hause bringen sollen, dachte er. Aber es war ihm egal. Er erinnerte
sich, daß er sie schon als Kind nicht gemocht hatte. Rasch drehte
er sich um und ging zur Hakenstraße. Doch er fand dort nichts.
Niemand war da. Nur der Mond und die lähmende, sonderbare
Stille frischer Ruinen, die wie das in der Luft hängende Echo
eines stummen Schreis war. Die der alten war anders. Böttcher
wartete bereits auf den Stufen des Rathauses. Über ihm im Mond
schimmerte die blasse Fratze eines Wasserspeiers. »Hast du was
rausgekriegt?« fragte er schon von weitem. »Nein. Und du?»
»Auch nichts. In den Krankenhäusern sind sie nicht, das ist
ziemlich sicher. Ich habe sie jetzt fast alle abgeklappert. Mensch,
was man da so sieht! Frauen und Kinder sind doch was anderes
als Soldaten! Komm, laß uns irgendwo ein Bier trinken.« Sie
gingen über den Hitlerplatz. Ihre Stiefel hallten. »Schon wieder
ein Tag weniger«, sagte Böttcher. »Was soll man bloß machen?
Bald ist der ganze Urlaub vorbei.« Er öffnete die Tür zu einer
Kneipe. Sie setzten sich an einen Tisch neben dem Fenster. Die
Vorhänge waren dicht zugezogen. Die Nickelhähne der Theke
schimmerten im Halbdunkel. Böttcher schien in der Kneipe
Bescheid zu wissen. Die Wirtin brachte, ohne zu fragen, zwei
Gläser Bier. Er blickte ihr nach. Sie war fett, und ihre Hüften
schaukelten. »Da sitzt man nun allein«, erklärte er. »Und
irgendwoanders sitzt meine Frau. Auch allein. Hoffentlich
wenigstens! Ist das nicht zum Verrücktwerden?»
»Das weiß ich nicht. Ich wäre schon froh, wenn ich nur wüßte,
daß meine Eltern irgendwo säßen. Ganz gleich, wo.»
 130
»Das kannst du auch. Eltern sind was anderes als eine Frau.
Man braucht sie nicht. Wenn sie gesund sind, ist es gut, fertig.
Aber eine Frau...« Sie bestellten noch zwei Gläser Bier und
packten ihr Abendessen aus. Die Wirtin strich um den Tisch.
Sie sah auf die Wurst und das Fett. »Kinder, ihr lebt!« sagte sie.
»Ja, wir leben«, erwiderte Böttcher. »Wir haben ein ganzes
Heimkehrerpaket mit Fleisch und Zucker! Wissen nicht, wohin
damit.« Er nahm einen Schluck. »Du hast es leicht«, sagte er
bitter zu Graeber. »Du futterst jetzt, und dann gehst du los und
lachst dir eine Hure an und vergißt dein Elend!»
»Das kannst du doch auch.« Böttcher schüttelte den Kopf.
Graeber blickte ihn überrascht an. Er hatte so viel Treue von
einem alten Soldaten nicht erwartet. »Sie sind zu mager,
Kamerad«, erklärte Böttcher. »Das Verfluchte ist, daß ich nur
auf sehr stattliche Frauen fliege. Vor anderen habe ich direkt
einen Abscheu. Es geht einfach nicht. Geradesogut könnte ich
mit einem Kleiderständer ins Bett gehen. Nur sehr stattliche
Frauen! Sonst ist es Fehlanzeige bei mir.»
»Da ist doch eine.« Graeber zeigte auf die Wirtin hinüber. »Da
irrst du dich!« Böttcher wurde lebhaft. »Da ist noch ein gewaltiger
Unterschied, Kamerad. Was du da siehst, ist schwabbelig, weiches
Fett, in dem du versackst. Stattliche Person, voll, gut, zugegeben
— aber ein Federbett, keine doppelte Sprungfedermatratze wie
meine Frau. Bei der ist alles das aus Eisen. Die Bude zitterte
wie eine Schmiedewerkstatt, wenn sie losging, und der Putz
fiel von den Wänden. Nein, Kamerad, so was findest du nicht
einfach auf der Straße.« Er brütete vor sich hin. Graeber roch
plötzlich Veilchen. Er sah sich um. Sie standen in einem Topf 
 131
auf der Fensterbank und rochen unendlich süß, und alles war
mit einem Atemzug darin — Sicherheit, Heimat, Erwartung
und die vergessenen Träume der Jugend —, es war sehr stark,
und es kam rasch wie ein Überfall und verging gleich wieder,
aber es ließ ihn so verwirrt und erschöpft zurück, als wäre er mit
vollem Gepäck durch tiefen Schnee gelaufen.
Er stand auf. »Wo willst du hin?« fragte Böttcher.
»Ich weiß nicht. Irgendwohin.»
»Warst du bei der Kommandantur?»
»Ja. Ich habe eine Überweisung zur Kaserne.»
»Gut. Sieh zu, daß du auf Stube achtundvierzig kommst.»
»Ja.« Böttchers Augen folgten träge der Wirtin. »Ich bleibe
noch etwas sitzen. Trinke noch ein Bier.« Graeber ging langsam
die Straße hinauf zur Kaserne. Die Nacht war kalt geworden. An
einer Kreuzung ragten Straßenbahngeleise glitzernd über einem
Bombenkrater empor. In den Öffnungen der Haustüren lag das
Mondlicht wie Metall. Er hörte seine Schritte hallen, als ginge
unter der Straße jemand mit. Alles war leer und klar und kalt.
Die Kaserne lag auf einer Anhöhe am Rande der Stadt. Sie
war unbeschädigt. Der Exerzierplatz war voll von weißem
Licht, als läge Schnee. Graeber ging durch das Tor. Er hatte das
Gefühl, daß sein Urlaub schon zu Ende wäre. Das Früher war
hinter ihm zusammengestürzt wie das Haus seiner Eltern, und
er ging wieder an die Front — an eine andere dieses Mal, ohne
Geschütze und Gewehre, aber mit nicht weniger Gefahr.
 132
10Es war drei Tage später. Am Tisch der Stube
achtundvierzig spielten vier Mann Skat. Sie spielten
seit zwei Tagen, nur von Schlaf und Mahlzeiten
unterbrochen. Drei der Spieler wechselten mit anderen ab; der
vierte spielte ohne Ablösung durch. Er hieß Rummel und war vor
drei Tagen auf Urlaub gekommen — gerade rechtzeitig, um seine
Frau und seine Tochter zu begraben. Die Frau hatte er an einem
Muttermal an der Hüfte erkannt; sie hatte keinen Kopf mehr
gehabt. Nach dem Begräbnis war er in die Kaserne gegangen
und hatte angefangen, Skat zu spielen. Er redete mit niemand.
Unbewegt saß er da und spielte. Graeber hockte am Fenster.
Neben ihm saß der Gefreite Reuter, eine Flasch Bier in der Hand
und den bandagierten rechten Fuß auf der Fensterbank. Er war
der Stubenälteste und hatte Gicht. Stube achtundvierzig war
nicht nur ein Hafen für verunglückte Urlauber; sie war auch das
Revier für Leichtkranke. Hinter ihnen lag der Pionier Feldmann.
Sein Ehrgeiz war, den Schlaf für drei Kriegsjähre in drei Wochen
nachzuholen. Er verließ das Bett nur zu den Mahlzeiten.
»Wo ist Böttcher?« fragte Graeber. »Noch immer nicht
zurück?»
»Er ist nach Haste und Iburg. Jemand hat ihm heute mittag
ein Fahrrad geliehen. Damit kann er jetzt zwei Dörfer an einem
Tage absuchen. Aber er hat immer noch ein Dutzend vor sich.
Und dann die Lager, in die überall Transporte geschickt worden
sind. Die sind Hunderte von Kilometern weit weg. Wie will er
dahin kommen?»
»Ich habe an vier Lager geschrieben«, sagte Graeber. »Für
beide von uns.»
 133
»Glaubst du, daß ihr Antwort kriegt?»
»Nein. Aber das hat ja nichts damit zu tun. Man schreibt
trotzdem.»
»An wen hast du geschrieben?»
»An die Lagerleitung, und dann für jedes Lager noch einmal
direkt an Böttchers Frau und an meine Eltern.« Graeber holte
einen Pack Briefe aus seiner Tasche und zeigte sie vor. »Ich
bringe sie gleich zur Post.« Reuter nickte. »Wo warst du heute?»
»In der Bürgerschule und in der Turnhalle der Domschule.
Dann in einem Sammelquartier und noch einmal auf dem
Meldeamt. Nichts.« Ein Kartenspieler, der abgelöst worden war,
setzte sich zu ihnen. »Ich verstehe nicht, daß ihr Urlauber in
der Kaserne wohnt«, sagte er zu Graeber. »So weit weg von den
Preußen wie möglich, das wäre meine Parole! Ich würde mir
eine Bude mieten, Zivil anziehen und vierzehn Tage ein Mensch
sein.»
»Wird man ein Mensch, wenn man Zivil anzieht?« fragte
Reuter. »Klar. Was sonst?»
»Da hörst du es«, sagte Reuter zu Graeber. »Das Leben ist
einfach, wenn man es einfach nimmt. Hast du Zivilsachen hier?»
»Nein. Sie liegen unter dem Schutt der Hakenstraße.»
»Ich kann dir welche leihen, wenn du sie haben willst.«
Graeber blickte durch das Fenster auf den Kasernenhof. Ein
paar Züge übten dort Laden und Sichern, Handgranatenwerfen
und Grüßen. »Es ist zu blödsinnig«, sagte er. »Draußen habe
ich geglaubt, ich würde als erstes diese verdammten Brocken
in die Ecke schmeißen, wenn ich nach Hause käme, und Zivil 
 134
anziehen — und jetzt ist es mir egal.»
»Du bist eben ein ganz gewöhnlicher Kasernenscheißer«,
erklärte der Kartenspieler und verschlang ein Stück Leberwurst.
»Ein Muschkote, der nicht weiß, was gut für ihn ist. Zu dumm,
daß immer die falschen Leute Urlaub kriegen!« Er ging zurück,
um weiterzuspielen. Er hatte vier Mark an Rummel verloren
und war morgens vom Revierarzt k. v. geschrieben worden; das
machte ihn bitter.
Graeber stand auf. »Wo willst du hin?« fragte Reuter. »In die
Stadt. Zur Post und dann weitersuchen.« Reuter stellte die leere
Bierflasche beiseite. »Vergiß nicht, daß du Urlaub hast. Und
vergiß nicht, daß er bald vorbei ist.»
»Das vergesse ich schon nicht«, erwiderte Graeber bitter.
Reuter hob seinen eingewickelten Fuß vorsichtig von der
Fensterbank und setzte ihn vor sich hin. »So meine ich das nicht.
Tu alles, was du kannst, um deine Eltern zu finden. Aber vergiß
nicht, daß du Urlaub hast. Es kann immer der letzte sein.»
»Das weiß ich. Und es wird vorher einen Haufen Gelegenheit
geben, den Arsch für immer zuzukneifen. Das weiß ich auch.»
»Gut«, sagte Reuter. »Wenn du das weißt, ist alles in Ordnung.«
Graeber ging zur Tür. Am Tisch mit den Kartenspielern hatte
Rummel gerade einen Grand mit vieren in der Hand; dazu die
ganze Kreuzflöte. Es war ein Blatt mit Pauken und Trompeten.
Er schlachtete mit unbeweglichem Gesicht seine Mitspieler ab.
Sie kriegten kein Bein auf die Erde. »Schneider schwarz«, sagte
der Mann, der Graeber einen Kasernenscheißer genannt hatte,
verzweifelt. »Was sagt man zu so einer Hand! Und es freut ihn 
 135
nicht einmal!»
»Ernst!« Graeber drehte sich um. Ein kleiner, gedrungener
Mann in Kreisleiteruniform stand vor ihm. Er mußte sich einen
Augenblick besinnen; dann erkannte er das runde Gesicht mit
den roten Backen und den Haselnußaugen. »Binding«, sagte er.
»Alfons Binding!»
»Höchstpersönlich.« Binding strahlte ihn an. »Mensch, Ernst,
wir haben uns ja eine Ewigkeit nicht mehr gesehen! Wo kommst
du her?»
»Aus Rußland.»
»Auf Urlaub also! Das müssen wir feiern. Komm mit zu meiner
Bude. Ich wohne nicht weit von hier. Habe einen erstklassigen
Kognak! So was! Einen alten Schulkameraden wiederzutreffen,
der gerade von der Front kommt! Das muß begossen werden!«
Graeber sah ihn an. Binding war ein paar Jahre in seiner Klasse
gewesen, aber er hatte ihn fast vergessen. Nur gelegentlich hatte
er gehört, daß Alfons in die Partei eingetreten sei und es dort
zu etwas gebracht habe. Jetzt stand er vor ihm, fröhlich und
ahnungslos. »Komm, Ernst!« drängte er. »Sei kein Frosch!«
Graeber schüttelte den Kopf. »Ich habe keine Zeit.»
»Aber Ernst! Nur für einen Männertrunk! Dafür ist immer Zeit
unter alten Kameraden!« Alte Kameraden! Graeber betrachtete
die Uniform. Binding hatte sich hochgearbeitet. Aber vielleicht
konnte gerade er ihm deshalb helfen, seine Eltern zu finden,
dachte er plötzlich. Gerade, weil er ein Parteibonze war. »Gut,
Alfons«, sagte er. »Auf einen Schnaps.»
»Das ist recht, Ernst. Komm, es ist nicht weit.« Es war 
 136
weiter, als Binding behauptet hatte. Er wohnte in der Vorstadt,
in einer kleinen weißen Villa, die friedlich und unbeschädigt
in einem Garten mit hohen Birken lag. Vogelkästen hingen
an den Bäumen, und irgendwo plätscherte Wasser. Binding
ging Graeber voran in das Haus. Auf dem Korridor hingen
Hirschgeweihe, ein Wildschweinschädel und der ausgestopfte
Kopf eines Bären. Graeber sah sie verwundert an. »Bist du ein
so großer Jäger, Alfons?« Binding grinste. »Keine Spur. Habe nie
eine Flinte angerührt. Alles Dekoration. Macht sich gut, was?
Germanisch!« Er führte Graeber in ein Zimmer, das voll von
Teppichen lag. An den Wänden hingen Bilder in prunkvollen
Rahmen. Große Ledersessel standen umher. »Was sagst du zu
der Bude?« fragte er stolz. »Gemütlich, was?« Graeber nickte.
Die Partei sorgte für ihre Leute. Alfons war der Sohn eines armen
Milchhändlers gewesen. Es hatte den Vater Mühe gekostet, ihn
aufs Gymnasium zu schicken. »Setz dich, Ernst. Wie gefällt dir
mein Rubens?»
»Was?»
»Der Rubens! Der große Schinken drüben, neben dem
Klavier!« Es war das Bild einer sehr üppigen, nackten Frau, die
am Rande eines Teiches stand. Sie hatte goldenes Haar und einen
mächtigen Hintern, auf den die Sonne schien. Das wäre etwas für
Böttcher, dachte Graeber. »Schön«, sagte er. »Schön?« Binding
war ziemlich enttäuscht. »Mensch, der ist einfach herrlich! Vom
selben Kunsthändler, von dem der Reichsmarschall kauft. Ein
Meisterwerk! Ich habe ihn billig geschnappt, aus zweiter Hand.
Gefällt er dir nicht?»
»Doch. Ich bin nur kein Kenner. Aber ich wüßte jemand, der 
 137
würde verrückt werden, wenn er das Bild sähe.»
»Tatsächlich? Großer Sammler?»
»Das nicht; aber ein Spezialist in Rubens.« Binding glänzte
vor Vergnügen. »Freut mich, Ernst! Freut mich wirklich. Hätte
selber nie geglaubt, daß ich noch einmal Kunst sammler werden
würde. Aber jetzt sag mir, wie es dir geht und was du machst.
Und ob ich irgendwas für dich tun kann. Man hat ja so seine
Verbindungen.« Er lachte verschmitzt.
Graeber war gegen seinen Willen etwas gerührt. Es war das
erste Mal, daß ihm jemand ohne jede Vorsicht Hilfe anbot.
»Du kannst etwas für mich tun«, sagte er. »Meine Eltern sind
vermißt. Vielleicht sind sie abtransportiert oder irgendwo auf
den Dörfern. Wie kann ich das herausfinden? Hier in der Stadt
scheinen sie nicht mehr zu sein.« Binding setzte sich in einen
Sessel neben einen Rauchtisch aus gehämmertem Kupfer. Seine
blanken Stiefel standen wie Ofenrohre vor ihm. »Das ist nicht
so einfach, wenn sie nicht mehr in der Stadt sind«, erklärte er.
»Ich will sehen, was ich herausfinden kann. Wird ein paar Tage
dauern. Vielleicht auch länger. Es kommt darauf an, wo sie sind.
Alles ist im Augenblick ziemlich durcheinander, das weißt du
ja.»
»Ja, das habe ich gesehen.« Binding stand auf und ging zu
einem Schrank. Er holte eine Flasche und zwei Gläser hervor.
»Trinken wir erst mal einen, Ernst. Echter Armagnac. Ich trinke
ihn fast lieber als Kognak. Prost.»
»Prost, Alfons.« Binding schenkte nach. »Wo wohnst du denn
jetzt? Bei Verwandten?»
 138
»Wir haben keine Verwandten in der Stadt. In der Kaserne.«
Binding setzte sein Glas nieder. »Aber Ernst, das ist doch
Unsinn! Urlaub in der Kaserne! Das ist ja so gut wie keiner! Du
kannst bei mir wohnen! Hier ist Platz genug! Schlafzimmer mit
Badezimmer, sturmfrei, alles, was du willst!»
»Wohnst du denn hier allein?»
»Aber klar! Dachtest du, ich wäre verheiratet? So dumm bin
ich nicht! In meiner Position rennen einem die Weiber ja die
Türen ein. Ich sage dir, Ernst, auf den Knien haben sie schon vor
mir gelegen.»
»Tatsächlich?»
»Auf den Knien! Erst gestern noch! Eine Dame erster Kreise,
rote Haare, herrlicher Busen, Schleier, Pelzmantel, hier auf dem
Teppich, sie heulte wie ein Springbrunnen und war zu allem
bereit. Wollte, daß ich ihren Mann aus dem Konzentrationslager
herausholen sollte.« Graeber sah auf. »Kannst du denn so was?«
Binding lachte. »Ich kann jemand hineinbringen. Aber raus, das
ist nicht so einfach. Habe ihr das natürlich nicht gesagt. Also
wie ist es? Ziehst du ein? Du siehst, hier ist was los!»
»Ja, das sehe ich. Aber ich kann jetzt nicht umziehen. Ich habe
überall die Kaserne als Adresse angegeben für Nachrichten über
meine Eltern. Ich muß erst abwarten, bis sie kommen.»
»Schön, Ernst. Du mußt wissen, was richtig ist. Aber
bedenke, daß du immer eine Wohnung bei Alfons hast. Und die
Verpflegung ist erstklassig. Ich habe gut vorgesorgt.»
»Danke, Alfons.»
»Unsinn! Wir sind doch Schulkameraden. Da hilft man sich. 
 139
Du hast mich oft genug die Klassenarbeiten abschreiben lassen.
Übrigens, erinnerst du dich noch an Burmeister?»
»Unseren Mathematiklehrer?»
»Genau den. Das Aas war doch schuld daran, daß ich in
Obersekunda aus der Schule flog. Wegen der Sache mit Lucie
Edler. Erinnerst du dich nicht mehr?»
»Natürlich«, sagte Graeber. Er erinnerte sich nicht. »Mensch,
wie habe ich ihn damals angefleht, mich nicht zu melden! Nichts
zu machen, der Satan war unerbittlich, moralische Pflicht, und
was er sonst noch alles von sich gab. Mein Vater hat mich dafür
dann fast totgeschlagen. Burmeister!« Alfons schmeckte den
Namen auf der Zunge. »Dem habe ich es heimgezahlt, Ernst!
Habe ihm ein halbes Jahr KZ besorgt. Du hättest ihn sehen
sollen, als er herauskam! Er stand stramm vor mir und machte
fast in die Hosen, wenn er mich sah. Er hat mich erzogen; da
habe ich ihn mal gründlich zurückerzogen. Guter Witz, was?»
»Ja.« Alfons lachte. »So was tut einem in der Seele wohl.
Das ist das Schöne an unserer Bewegung, daß sie einem solche
Gelegenheiten gibt.« Er sah, daß Graeber aufstand. »Willst du
schon los?»
»Ich muß. Ich habe keine richtige Ruhe.« Binding nickte.
Sein Gesicht wurde würdig. »Ich verstehe, Ernst. Und es tut mir
schrecklich leid. Das weißt du doch, nicht?»
»Ja, Alfons.« Graeber wußte, was jetzt noch fällig war, und
er wollte es kurz machen. »Ich komme dann in ein paar Tagen
wieder vorbei.»
»Komm morgen nachmittag. Oder gegen Abend. So gegen 
 140
halb sechs.»
»Gut, morgen. So gegen halb sechs. Glaubst du, daß du dann
schon etwas weißt?»
»Vielleicht. Wir werden sehen. Auf jeden Fall können wir
einen Schnaps trinken. Übrigens, Ernst — warst du schon in
den Hospitälern?»
»Ja.« Binding nickte. »Und — nur zur Vorsicht natürlich —
auf den Friedhöfen?»
»Nein.»
»Geh mal hin. Nur zur Vorsicht. Es liegen noch viele da, die
nicht gemeldet sind.»
»Ich werde morgen hingehen.»
»Gut, Ernst.« Binding war sichtlich erleichtert. »Und
komm morgen für länger. Wir alten Schulfreunde müssen
zusammenhalten.
Du glaubst nicht, wie einsam man wird in einer Stellung wie
meiner. Jeder will was von einem.»
»Ich habe ja auch was gewollt.»
»Das ist was anderes. Ich meine Vorteile.« Binding nahm die
Flasche Armagnac, trieb mit einem Schlag der flachen Hand den
Korken hinein und hielt sie Graeber hin. »Hier, Ernst! Nimm
das mit! Es ist ein guter Schnaps. Du kannst ihn sicher brauchen.
Warte noch einen Moment!« Er öffnete die Tür.
»Frau Kleinert! Ein Stück Papier! Oder eine Tüte!« Graeber
hielt die Flasche in der Hand. »Das ist nicht nötig, Alfons
—« Binding wehrte stürmisch ab. »Nimm ihn! Ich habe den
ganzen Keller voll von dem Kram!« Er nahm die Tüte, die die 
 141
Haushälterin brachte, und wickelte die Flasche hinein. »Mach’s
gut, Ernst! Und immer Kopf hoch! Bis morgen.« Graeber ging
zur Hakenstraße. Er war etwas überwältigt von Alfons. Ein
Kreisleiter, dachte er. Der erste Mensch, der mir vorbehaltlos
helfen will und mir Wohnung und Essen anbietet muß ein
Parteibonze sein! Er steckte die Flasche in die Tasche seines
Mantels.
Es war früher Abend. Der Himmel war wie Perlmutt, und
die Bäume standen klar vor der hellen Weite. Blau hing die
Dämmerung in den Ruinen.
Graeber blieb vor der Tür mit der Ruinenzeitung stehen. Sein
Zettel fehlte. Er glaubte zuerst, der Wind habe ihn abgerissen;
aber dann hätten die Heftzwecken noch da sein müssen. Sie
fehlten ebenfalls. Jemand mußte den Zettel abgenommen
haben. Er spürte, wie ihm plötzlich das Blut zum Herzen schoß.
Rasch suchte er die Tür nach einer Nachricht ab. Aber er fand
keine. Dann lief er zum Hause seiner Eltern hinüber. Der zweite
Zettel steckte dort noch zwischen den Steinen. Er riß ihn heraus
und starrte ihn an. Niemand hatte ihn berührt. Er enthielt keine
Nachricht.
Verständnislos richtete er sich auf und blickte umher. Dann
sah er weit unten auf der Straße etwas wie einen weißen Flügel
im Winde treiben. Er lief ihm nach. Es war sein Zettel. Er hob ihn
auf und betrachtete ihn. Jemand hatte ihn abgerissen. In einer
pedantischen Handschrift stand am Rande: »Du sollst nicht
stehlen.« Er begriff zuerst nicht, was es heißen sollte. Dann fiel
ihm ein, daß die beiden Heftzwecken fehlten und daß der Anruf
der Mutter, von dem er sie genommen hatte, wieder alle vier 
 142
zeigte. Sie hatte ihr Eigentum zurückgenommen und ihm eine
Lehre erteilt. Er suchte zwei flache Steine, legte seinen Zettel auf
den Boden neben der Tür und beschwerte ihn damit. Dann ging
er zurück zum Hause seiner Eltern.
Er stand vor den Trümmern und blickte hinauf. Der grüne
Polstersessel fehlte. Jemand mußte ihn weggeholt haben. Da,
wo der Stuhl gestanden hatte, ragten ein paar Zeitungen aus
dem Schutt. Er kletterte hinauf und zerrte sie heraus. Es waren
alte Zeitungen, voll von Siegen und großen Namen, vergilbt,
zerrissen und schmutzig. Er warf sie beiseite und begann
weiterzusuchen. Nach einer Weile fand er ein kleines Buch,
das offen, gelb und verwelkt zwischen zwei Balken lag, als hätte
jemand es aufgeschlagen. Er zog es heraus und erkannte es. Es
war ein Schulbuch, das ihm gehört hatte. Er blätterte nach vorn
und sah seinen Namen in blasser Schrift auf dem ersten Blatt. Er
mußte ihn hineingeschrieben haben, als er zwölf oder dreizehn
Jahre alt gewesen war.
Es war ein Katechismus aus dem Religionsunterricht. Ein
Buch mit Hunderten von Fragen und den Antworten dazu. Die
Seiten waren fleckig, und auf einigen standen Anmerkungen,
die er selbst geschrieben hatte. Er starrte abwesend darauf. Alles
schien einen Augenblick zu schwanken, und er wußte nicht, was
schwankte, die zerstörte Stadt mit dem stillen, perlmutterfarbenen
Himmel darüber oder das kleine gelbe Buch in seinen Händen,
das auf alle Fragen der Menschheit eine Antwort hatte. Er legte
es beiseite und suchte weiter. Aber er fand nichts mehr — keine
anderen Bücher und auch nichts aus der Wohnung seiner Eltern.
Es war unwahrscheinlich; sie hatten im zweiten Stock gewohnt, 
 143
und ihre Sachen mußten viel tiefer unter dem Schutt liegen. Der
Katechismus war bei der Explosion wahrscheinlich durch einen
Zufall hoch in die Luft geschleudert worden und dann, weil er
leicht war, langsam heruntergeflattert. Wie eine Taube, dachte er,
eine einsame weiße Taube der Selbstsicherheit und des Friedens,
mit all seinen Fragen und all den klaren Antworten in der Nacht
voller Feuer und Qualm und Ersticken und Schreien und Tod.
Er saß noch eine Zeitlang auf den Trümmern. Der Abendwind
kam auf und blätterte in den Seiten des Buches, als läse jemand
unsichtbar darin. Gott ist barmherzig, stand da, allmächtig,
allwissend, allweise, er ist unendlich gütig und gerecht. —
Graeber fühlte nach der Flasche Armagnac, die Binding ihm
ge» geben hatte. Er öffnete sie und nahm einen Schluck. Dann
kletterte er zur Straße hinunter. Den Katechismus nahm er nicht
mit. Es war dunkel geworden. Nirgendwo war Licht. Graeber
ging über den Karlsplatz. An der Ecke des Bunkers stieß er fast
mit jemand zusammen. Es war ein junger Offizier, der sehr
eilig herankam. »Passen Sie doch auf!« schnauzte der Leutnant
ärgerlich.
Graeber sah ihn an. »Gut, Ludwig«, sagte er. »Das nächste
Mal werde ich aufpassen.« Der Leutnant starrte ihn an. Dann
ging ein breites Grinsen über sein Gesicht. »Ernst, du!« Es war
Ludwig Wellmann. »Was machst du? Urlaub?« fragte er. »Ja.
Und du?»
»Fertig damit. Fahre gerade wieder ab. Bin deshalb so eilig.»
»Wie war es?»
»So, so! Du weißt ja! Aber das nächste Mal mache ich es 
 144
anders. Sage keinem was und fahre irgendwohin, nur nicht nach
Hause!»
»Warum?« Wellmann zog eine Grimasse. »Die Familie,
Ernst! Die Eltern! Es geht einfach nicht! Sie ruinieren einem den
ganzen Urlaub! Wie lange bist du hier?»
»Vier Tage.»
»Warte ab! Wirst es schon noch merken!« Wellmann
versuchte, sich eine Zigarette anzuzünden. Der Wind blies das
Streichholz aus. Graeber gab ihm sein Feuerzeug. Der Schein
beleuchtete einen Augenblick Wellmanns schmales, energisches
Gesicht. »Sie glauben, daß man immer noch ein Kind ist«, sagte
er und stieß den Rauch aus. »Wenn man einmal einen Abend
verschwinden will, gibt es gleich vorwurfsvolle Gesichter. Man
soll die Zeit nur mit ihnen verbringen. Für meine Mutter bin
ich immer noch dreizehn Jahre alt. Die erste Hälfte des Urlaubs
schwamm sie in Tränen, weil ich gekommen war — die zweite
Hälfte, weil ich wieder wegmußte. Was kann man da machen?»
»Und dein Vater? Der war doch im ersten Kriege Soldat.»
»Das hat er vergessen. Wenigstens den Teil davon. Für meinen
Alten bin ich der Held. Er ist stolz auf meinen Klempnerladen.
Wollte sich dauernd mit mir zeigen. Rührender alter Mann aus
grauer Vorzeit. Sie verstehen uns nicht mehr, Ernst. Paß auf, daß
deine dich nicht auch erwischen!»
»Ich werde schon aufpassen«, sagte Graeber. »Sie meinen
es gut. Alles ist Fürsorge und Liebe, aber das ist gerade das
Verdammte. Du kannst nichts dagegen machen. Kommst dir
sofort wie ein gefühlloser Verbrecher vor.« Wellmann blickte 
 145
hinter einem Mädchen her, dessen helle Strümpfe durch das
windige Dunkel schimmerten. »Dein Urlaub geht darüber glatt
in die Binsen!« sagte er. »Alles, was ich noch erreichen konnte,
war, daß sie mich nicht zum Bahnhof bringen. Bin nicht sicher,
ob sie nicht doch da sein werden!« Er lachte. »Fang es gleich
richtig an, Ernst! verschwinde wenigstens abends. Erfinde was!
Irgendeinen Kursus! Dienst! Sonst geht es dir wie mir, und du
hast einen Urlaub wie ein Gymnasiast!»
»Ich glaube, bei mir wird es anders.« Wellmann schüttelte
Graeber die Hand. »Hoffentlich! Dann hast du mehr Schwein
als ich! Warst du schon in der Penne?»
»Nein.»
»Geh nicht hin. Ich war da. Schwerer Fehler. Kotzt dich nur
an. Den einzigen anständigen Lehrer haben sie rausgeschmissen.
Pohlmann, den wir in Religion hatten. Du erinnerst dich doch
noch an ihn?»
»Natürlich. Ich soll ihn sogar besuchen.»
»Sieh dich vor. Er ist auf der schwarzen Liste. Pfeif lieber auf
den ganzen Kram! Man soll nirgendwohin zurückgehen. Also
mach’s gut, Ernst! Unser kurzes, glorreiches Leben, was?»
»Ja, Ludwig. Mit freier Kost, Auslandsaufenthalt und
Staatsbegräbnis.»
»Schöne Scheiße! Weiß Gott, wann wir uns wiedersehen!«
Wellmann lachte und verschwand im Dunkel.
Graeber ging weiter. Er wußte nicht, was er machen sollte.
Die Stadt war finster wie ein Grab. Er konnte nicht mehr
weitersuchen, und er begriff, daß er Geduld haben mußte. Ihm 
 146
graute vor dem langen Abend. Zur Kaserne wollte er noch nicht;
zu den paar Bekannten, die er hatte, auch nicht. Er konnte ihr
verlegenes Mitleid nicht ertragen und wußte, daß sie froh waren,
wenn er wieder ging.
Er starrte auf die zerfressenen Dächer der Häuser. Was hatte er
nur erwartet? Eine Insel hinter den Fronten? Heimat, Sicherheit,
Zuflucht, Trost? Vielleicht. Aber die Inseln der Hoffnung waren
längst lautlos versunken in der Monotonie zwecklosen Todes, die
Fronten waren zerbrochen, und der Krieg war überall. Überall,
auch in den Hirnen und Herzen.
Er kam an einem Kino vorbei und ging hinein. Der Saal
war weniger dunkel als die Straße. Es war immer noch besser,
hier zu sitzen, als durch die schwarze Stadt zu wandern oder in
irgendeiner Kneipe zu hocken und sich zu besaufen.
 147
11 Der Friedhof lag in der hellen Sonne. Graeber sah,
daß eine Bombe das Tor getroffen hatte. Ein paar
Kreuze und Granitsteine waren über die Wege
und die anderen Gräber verstreut. Die Trauerweiden waren
umgestürzt; die Wurzeln schienen dadurch die Äste zu sein, und
die Zweige lange, schleifende, grüne Wurzeln. Sie sahen aus, als
wären sie sonderbare Gewächse, die aus einem unterirdischen
Meere tangbehangen hochgeworfen worden waren. Die Knochen
der ausgebombten Toten hatte man zum größten Teile wieder
gesammelt und zu einem sauberen Haufen aufgeschichtet; nur
noch kleinere Splitter und Reste alter, morscher Särge hingen
in den Weiden. Keine Schädel mehr. Neben der Kapelle war ein
Schuppen errichtet. Ein Aufseher und zwei Wärter arbeiteten
darin. Der Aufseher schwitzte. Er winkte ab, als er hörte, was
Graeber wollte. »Keine Zeit, Mann! Zwölf Beerdigungen noch
vor dem Mittagessen! Lieber Gott, wie sollen wir wissen, ob
Ihre Eltern hierliegen? Wir haben Dutzende von Gräbern ohne
Grabsteine und ohne Namen. Es ist hier ein Massenbetrieb
geworden! Wie sollen wir da Bescheid wissen?»
»Führen Sie keine Listen?»
»Listen«, erwiderte der Aufseher bitter und wendete sich
an die beiden Wärter. »Listen will er sehen, habt ihr das
gehört? Listen! Wissen Sie, wieviel Leichen noch draußen
liegen? Zweihundert. Wissen Sie, wieviel beim letzten Angriff
eingeliefert worden sind? Fünfhundert. Wieviel beim Angriff
vorher? Dreihundert. Das war vier Tage auseinander. Wie sollen
wir denn da nachkommen? Wir sind nicht darauf eingerichtet!
Wir brauchen Bagger statt Totengräber, um einigermaßen 
 148
aufzuarbeiten, was draußen noch liegt. Und wissen Sie, wann
der nächste Angriff kommen wird? Heute abend? Morgen?
Listen will er haben!« Graeber erwiderte nichts. Er nahm eine
Paket Zigaretten aus der Tasche und legte es auf den Tisch.
Der Aufseher und die Wärter wechselten einen Blick. Graeber
wartete einen Augenblick. Dann legte er drei Zigaretten dazu.
Er hatte sie für seinen Vater aus Rußland mitgebracht.
»Also gut«, sagte der Aufseher. »Wir werden tun, was wir
können. Schreiben Sie die Namen auf. Einer von uns wird
beim Friedhofamt anfragen. Inzwischen können Sie die Toten
besichtigen, die noch nicht eingeschrieben sind. Drüben die
Reihe an den Kirchhofmauern.« Graeber ging hinüber. Ein Teil
der Toten hatte Namen, Särge, Bahren, Decken, Blumen, andere
waren nur mit weißen Tüchern zugedeckt. Er las die Namen,
hob die Tücher derjenigen, die keine Namen hatten, und ging
dann zu den Reihen der Unbekannten hinüber, die Seite an Seite
unter einem schmalen Notdach die Mauern entlanglagen.
Einige hatten die Augen geschlossen, andere hatten die Hände
gefaltet, die meisten aber lagen so, wie man sie gefunden hatte,
und nur die Arme waren an die Körper gelegt, und die Beine
gestreckt, um mehr Platz zu schaffen.
Eine Prozession schweigender Leute zog an ihnen vorüber.
Vorgebeugt musterten Sie die blassen erstarrten Gesichter und
suchten nach Angehörigen.
Graeber reihte sich ein. Ein paar Schritte vor ihm sank
plötzlich eine Frau neben einem Toten zu Boden und begann
zu schluchzen. Die andern gingen stumm um sie herum weiter,
vorgebeugt, und die Gesichter so konzentriert, daß sie fast 
 149
leer erschienen, ohne anderen Ausdruck als den angstvoller
Erwartung. Erst allmählich, wenn sie weiter zum Ende der Reihe
gelangten, kam ein schwacher Schein unruhiger, versteckter
Hoffnung hinzu, und man konnte sehen, wie sie aufatmeten,
wenn sie durch waren.
Graeber ging zurück.
»Waren Sie schon in der Kapelle?« fragte der Aufseher. »Nein.»
»Die stark Zerfetzten sind da.« Der Aufseher sah Graeber
an. »Es braucht Nerven dafür. Aber Sie sind ja Soldat.« Graeber
ging in die Kapelle. Dann kam er zurück. Der Aufseher stand
draußen. »Furchtbar, was?« Er blickte Graeber forschend an.
»Schon mancher ist uns dabei zusammengeklappt«, erklärte er.
Graeber erwiderte nichts. Er hatte in seinem Leben so viele
Tote gesehen, daß dieses nichts Außergewöhnliches für ihn
war. Auch die Tatsache nicht, daß es sich um Zivilisten und
viele Frauen und Kinder handelte. Er hatte das ebenfalls oft
genug gesehen, und die Verletzungen waren bei Russen und
Holländern und Franzosen nicht leichter gewesen als die, die er
jetzt sah. »Auf dem Friedhofamt ist nichts eingetragen«, erklärte
der Aufseher. »Es gibt aber noch zwei große Leichenhallen in
der Stadt. Waren Sie da schon?»
»Ja.»
»Die haben noch Eis. Die haben es besser als wir.»
»Sie sind überfüllt.»
»Ja, aber sie sind gekühlt. Wir haben das nicht. Und es
wird wärmer und wärmer. Wenn noch ein paar Angriffe rasch
hintereinander kommen, und dazu weiter die sonnigen Tage, 
 150
gibt es eine Katastrophe. Wir müssen dann zu Massengräbern
übergehen.« Graeber nickte. Er begriff nicht, daß das eine
Katastrophe sei. Eine Katastrophe war das, was die Massengräber
verursachte.
»Wir arbeiten, was wir können«, erklärte der Aufseher. »Wir
haben so viel Totengräber, wie wir anstellen können, aber es
sind immer noch viel zuwenig. Die Technik hier ist veraltet für
unsere Zeit. Dazu kommen natürlich die Religionsvorschriften.«
Er blickte einen Augenblick sinnend über die Mauer. Dann
winkte er Graeber kurz zu und schritt rasch zu seinem Schuppen
zurück — ein pflichttreuer, eifriger Beamter des Todes. Graeber
mußte ein paar Minuten warten; zwei Leichenzüge sperrten
den Ausgang. Er sah sich noch einmal um. Priester beteten über
Gräbern, Angehörige und Freunde standen neben frischen
Hügeln, es roch nach welken Blumen und aufgeworfener
Erde, Vögel sangen, die Prozession der Sucher zog weiter an
den Mauern entlang, Totengräber schwangen ihre Hacken in
halbausgehobenen Gruben, Steinmetze und Beerdigungsagenten
wanderten umher — die Stätte des Todes war der belebteste
Platz der Stadt geworden.
Das kleine weiße Haus Bindings lag in der ersten
Dämmerung des Gartens. Auf dem Rasen stand ein Vogelbad,
in dem Wasser plätscherte. Narzissen und Tulpen blühten vor
den Fliederbüschen, und unter den Birken schimmerte eine
Mädchenfigur aus Marmor.
Die Haushälterin öffnete die Tür. Sie war eine grauhaarige
Frau und trug eine große weiße Schürze. »Sie sind Herr Graeber,
nicht wahr?»
 151
»Ja.»
»Der Herr Kreisleiter ist nicht zu Hause. Er mußte zu einer
wichtigen Versammlung der Partei. Aber er hat eine Nachricht
für Sie hinterlassen.« Graeber folgte ihr in das Haus mit den
Geweihen und den Bildern. Der Rubens leuchtete selbst in
der Dämmerung. Auf dem kupfernen Rauchtisch stand eine
eingewickelte Flasche. Daneben lag ein Brief. Alfons schrieb,
er habe noch nicht viel erfahren können; aber Graebers Eltern
seien nirgendwo in der Stadt als tot oder verwundet gemeldet.
Wahrscheinlich seien sie also abtransportiert worden oder
umgezogen. Graeber möge morgen wiederkommen. Mit dem
Wodka solle er heute abend feiern, daß er weit weg von Rußland
sei.
Graeber steckte den Brief und die Flasche in die Tasche.
Die Haushälterin war in der Tür stehengeblieben. »Der Herr
Kreisleiter läßt herzlich grüßen.»
»Grüßen Sie ihn bitte auch. Sagen Sie ihm, ich käme morgen
wieder. Und vielen Dank für die Flasche. Ich kann sie gut
gebrauchen.« Die Frau lächelte mütterlich. »Er wird sich darüber
freuen. Er ist so ein guter Mensch.« Graeber ging durch den
Garten zurück. Ein guter Mensch, dachte er. Aber war Alfons
das auch für den Mathematiklehrer Burmeister gewesen, den
er ins KZ gebracht hatte? Jeder war wahrscheinlich für irgend
jemand ein guter Mensch. Und für einen andern das Gegenteil.
Er fühlte nach dem Brief und der Flasche. Feiern, dachte er.
Was? Die Hoffnung, daß seine Eltern nicht tot waren? Und mit
wem? Mit der Stube achtundvierzig in der Kaserne? Er blickte
in die Dämmerung, die blauer und tiefer geworden war. Er 
 152
konnte die Flasche zu Elisabeth Kruse bringen. Sie konnte sie
ebensogut gebrauchen wie er. Er hatte für sich selbst ja noch den
Armagnac.
Die Frau mit dem verwischten Gesicht öffnete. »Ich möchte
zu Fräulein Kruse«, sagte Graeber entschlossen und wollte an
ihr vorbei.
Sie gab die Tür nicht frei. »Fräulein Kruse ist nicht da«,
erwiderte sie. »Das sollten Sie doch wissen.»
»Wieso sollte ich das wissen?»
»Hat sie Ihnen das nicht gesagt?»
»Ich habe es vergessen. Wann kommt sie zurück?»
»Um sieben.« Graeber hatte nicht damit gerechnet, daß
Elisabeth fort sein würde. Er überlegte, ob er den Wodka da
lassen sollte; aber wer wußte, was die Denunziantin daraus
machen würde? Vielleicht würde sie ihn sogar selbst trinken.
»Gut, ich komme dann wieder«, sagte er.
Unschlüssig stand er auf der Straße. Er sah auf die Uhr. Es
war kurz vor sechs. Der Abend lag wieder lang und dunkel vor
ihm. »Vergiß nicht, daß du Urlaub hast«, hatte Reuter gesagt. Er
vergaß es nicht; aber damit allein war noch nichts erreicht. Er
ging zum Karlsplatz und setzte sich auf eine Bank in den Anlagen.
Der Luftschutzbunker lag massig, wie eine ungeheure Kröte,
da. Leute, die vorsichtig waren, schlichen schattenhaft hinein.
Dunkelheit spülte aus den Gebüschen heran und ertränkte das
letzte Licht.
Graeber saß still auf der Bank. Er hatte vor einer Stunde nicht
daran gedacht, Elisabeth wiederzusehen. Hätte er sie getroffen, 
 153
so hätte er ihr wahrscheinlich den Wodka gegeben und wäre
weggegangen. Aber jetzt, da er sie nicht getroffen hatte, wartete
er ungeduldig darauf, daß es sieben Uhr würde. Elisabeth
öffnete ihm selbst. »Auf dich war ich nicht vorbereitet«, sagte er
überrascht. »Ich habe den Drachen erwartet, der den Eingang
verteidigt.»
»Frau Lieser ist nicht da. Sie ist zu einer Versammlung der
Frauenschaft gegangen.»
»Zur Plattfußbrigade. Natürlich! Dahin gehört sie auch!«
Graeber sah sich um. »Es sieht hier gleich anders aus, wenn sie
nicht da ist.»
»Es sieht hier anders aus, weil jetzt im Vorzimmer Licht
brennt«, erwiderte Elisabeth. »Ich drehe es jedesmal an, wenn
sie weggeht.»
»Und wenn sie da ist?»
»Wenn sie da ist, wird gespart. Das ist patriotisch. Man sitzt
im Dunkeln.»
»Das stimmt«, sagte Graeber. »Da haben sie uns am liebsten.«
Er zog die Flasche aus der Tasche. »Ich habe dir hier etwas
Wodka mitgebracht. Er stammt aus dem Keller eines Kreisleiters.
Geschenk eines Schulkameraden.« Elisabeth sah ihn an. »Hast
du solche Schulkameraden?»
»Ja. Ebenso wie du Zwangsmieter.« Sie lächelte und nahm die
Flasche. »Ich muß sehen, ob irgendwo ein Korkenzieher ist.« Sie
ging vor ihm her in die Küche. Er sah, daß sie einen schwarzen
Pullover und einen engen schwarzen Rock trug. Ihr Haar hatte
sie mit einem dicken leuchtendroten Wollfaden im Nacken 
 154
zusammengebunden. Sie hatte gerade, kräftige Schultern und
schmale Hüften.
»Ich finde keinen Korkenzieher«, sagte sie und schob die
Schubladen zu. »Frau Lieser scheint nicht zu trinken.»
»Sie sieht aus, als ob sie nichts anderes täte. Aber wir brauchen
keinen Korkenzieher.« Graeber nahm die Flasche, klopfte den
Lack am Halse ab und schlug sie mit einem scharfen Schlag
zweimal gegen seinen Oberschenkel. Der Kork sprang heraus.
»So macht man das beim Militär«, erklärte er. »Hast du Gläser?
Oder sollen wir aus der Flasche trinken?»
»Ich habe Gläser in meinem Zimmer. Komm!« Graeber folgte
ihr. Er war plötzlich froh, daß er gekommen war. Er hatte schon
befürchtet, wieder einen Abend allein herumsitzen zu müssen.
Elisabeth nahm zwei dünne Weingläser von einem Regal
mit Büchern, das an der Wand stand. Graeber blickte sich um.
Er kannte das Zimmer nicht wieder. Es hatte ein Bett, ein paar
Sessel mit grünen Bezügen, die Bücher, einen Schreibtisch im
Biedermeierstil und wirkte altmodisch und friedlich. Er hatte
es unordentlicher und wilder im Gedächtnis. Es muß der Lärm
der Sirenen gewesen sein, dachte er. Lärm verwirrte alles. Auch
Elisabeth sah heute anders aus als damals. Anders, aber nicht
altmodisch und nicht friedlich.
Sie drehte sich um. »Wie lange ist es eigentlich her, daß wir
uns nicht gesehen haben?»
»Hundert Jahre. Damals waren wir Kinder, und es war kein
Krieg.»
»Und jetzt?»
 155
»Jetzt sind wir alt, ohne die Erfahrung des Alters. Alt und
zynisch und ohne Glauben und manchmal traurig. Nicht oft
traurig.« Sie sah ihn an. »Ist das wahr?»
»Nein. Aber was ist wahr? Weißt du es?« Elisabeth schüttelte
den Kopf. »Muß eigentlich immer etwas wahr sein?« fragte sie
dann. »Wahrscheinlich nicht. Warum?»
»Ich weiß es nicht. Aber vielleicht hätten wir weniger Kriege,
wenn jeder den andern nicht immer so dringend von seiner
eigenen Wahrheit überzeugen wollte.« Graeber lächelte. Es hörte
sich sonderbar an, wie sie das sagte. »Toleranz«, sagte er. »Das ist
es, was fehlt, wie?« Elisabeth nickte. Er nahm die Gläser und goß
sie voll. »Darauf wollen wir trinken. Der Kreisleiter, der mir die
Flasche hier gegeben hat, hat das sicher nicht beabsichtigt. Aber
gerade deshalb.« Er trank sein Glas aus. »Willst du noch einen?«
fragte er. Elisabeth schüttelte sich kurz. »Ja«, sagte sie dann. Er
schenkte ein und stellte die Flasche auf den Tisch. Der Wodka
war scharf und klar und rein. Elisabeth setzte ihr Glas nieder.
»Komm«, sagte sie. »Ich zeige dir ein Muster von Toleranz.« Sie
führte ihn durch das Vorzimmer und stieß eine Tür auf. »Frau
Lieser hat in der Eile vergessen, abzuschließen. Sieh dir das
Zimmer an. Es ist kein Vertrauensbruch. Sie durchsucht meines
fortwährend, wenn ich weg bin.« Ein Teil des Zimmers war
normal möbliert. Aber an der Wand, dem Fenster gegenüber,
hing in einem mächtigen Rahmen ein großes, farbiges Bild
Hitlers, umrahmt von Tannengrün und Kränzen von Eichenlaub.
Auf dem Tisch darunter, auf einer großen Hakenkreuzflagge,
lag, in schwarzes Leder gebunden, mit eingepreßtem goldenem
Hakenkreuz, eine Luxusausgabe von »Mein Kampf«. Zu beiden 
 156
Seiten standen silberne Leuchter mit Kerzen und neben ihnen
Photographien des Führers — eine mit einem Schäferhund in
Berchtesgaden und eine mit einem weißgekleideten Kinde, das
ihm Blumen überreichte. Ehrendolche und Parteiabzeichen
machten den Abschluß.
Graeber war nicht übermäßig überrascht. Er hatte Ähnliches
schon öfter gesehen. Diktatorenkult wurde leicht zu Religion.
»Schreibt sie hier ihre Denunziationen?« fragte er. »Nein, die
schreibt sie drüben, am Schreibtisch meines Vaters.« Graeber sah
den Schreibtisch an. Es war ein altmodisches Möbel mit einem
Aufbau und einem Rolldeckel. »Er ist dauernd verschlossen«,
sagte Elisabeth. »Man kann nicht heran.»
»Hat sie deinen Vater denunziert?»
»Das weiß ich nicht bestimmt. Man hat ihn abgeholt, und ich
habe nie mehr etwas von ihm gehört. Sie wohnte damals schon
hier mit ihrem Kind. Sie hatte nur ein Zimmer. Als mein Vater
abgeholt wurde, bekam sie die beiden, die ihm gehörten, dazu.«
Graeber drehte sich um. »Du meinst, daß sie es deswegen getan
haben könnte?»
»Warum nicht? Manchmal braucht man noch weniger
Gründe.»
»Das schon. Aber dieser Altar hier sieht aus, als wäre die Frau
eine dieser Fanatikerinnen der Plattfußbrigade.»
»Ernst«, sagte Elisabeth bitter. »Glaubst du wirklich, daß
Fanatismus nie mit persönlichem Vorteil Hand in Hand gehen
kann?»
»Doch. Sogar oft. Sonderbar, daß man das immer wieder 
 157
vergißt! Es gibt Plattheiten, die man irgendwann einmal gelernt
hat und stets gedankenlos wiederholt. Die Welt ist nicht in
etikettierte Fächer eingeteilt. Und der Mensch schon gar nicht.
Wahrscheinlich liebt diese Giftschlange hier ihr Kind, ihren
Mann, Blumen und alles Edle im Dasein. Wußte sie etwas, um
deinen Vater zu denunzieren, oder hat sie alles erfunden?»
»Mein Vater war gutmütig und unvorsichtig und wohl schon
lange verdächtig. Nicht jeder kann schweigen, wenn er den
ganzen Tag Parteireden in seiner eigenen Wohnung hört.»
»Weißt du, was er gesagt haben kann?« Elisabeth hob die
Schultern. »Er glaubte nicht mehr, daß Deutschland den Krieg
gewinnen würde.»
»Das glauben viele nicht mehr.»
»Du auch nicht?»
»Ich auch nicht. Und nun komm hier heraus! Sonst
überrascht der Satan dich noch; wer weiß, was sie dann tut!«
Elisabeth lächelte rasch. »Sie überrascht uns nicht. Ich habe die
Korridortür abgeriegelt. Sie kann nicht herein.« Sie ging zur Tür
und schob den Riegel zurück. Gott sei Dank, dachte Graeber.
Wenn sie schon eine Märtyrerin ist, dann ist sie wenigstens eine
mit Vorsicht und wenig Skrupeln. »Es riecht hier wie auf dem
Friedhof«, sagte er. »Das muß das verdammte welke Eichenlaub
sein. Komm, laß uns etwas trinken.« Er goß die Gläser voll. »Ich
weiß jetzt, warum wir uns alt fühlen«, sagte er. »Weil wir zuviel
Dreck gesehen haben. Dreck, aufgeführt von Leuten, die älter
sind als wir, und die vernünftiger sein sollten.»
»Ich fühle mich nicht alt«, erwiderte Elisabeth.
 158
Er sah sie an. Sie sah alles andere als alt aus. »Sei froh«, er»
widerte er.
»Ich fühle mich eingesperrt«, sagte sie. »Das ist schlimmer
als alt.« Graeber setzte sich in einen der Biedermeiersessel. »Wer
weiß, ob dich das Weib nicht auch noch denunziert«, sagte er.
»Vielleicht will sie die ganze Wohnung für sich haben. Wozu
willst du darauf warten? Zieh hier aus! Recht gibt es für dich
nicht, das weißt du doch.»
»Ja, das weiß ich.« Elisabeth wirkte plötzlich störrisch und
hilflos. »Es ist wie ein Aberglaube«, erwiderte sie gequält und
hastig, wie jemand, der sich selbst schon hundertmal dieselbe
Antwort gegeben hat. »Solange ich hier bin, glaube ich, daß
mein Vater wiederkommt. Wenn ich weggehe, ist es, als verließe
ich ihn. Verstehst du das?»
»Man braucht es nicht zu verstehen. Man tut es. Fertig. Auch
wenn es widersinnig ist.»
»Gut.« Sie nahm ihr Glas und trank es aus. Draußen rasselte
ein Schlüssel. »Da ist sie«, sagte Graeber. »Das war aber knapp.
Die Versammlung scheint nicht lange gedauert zu haben.« Sie
horchten auf die Schritte im Vorzimmer. Graeber blickte auf das
Grammophon. »Hast du nur Märsche?« fragte er.
»Nein. Aber Märsche sind laut. Und manchmal, wenn die
Stille schreit, muß man sie durch das Lauteste übertönen, was
man hat.« Graeber sah sie an. »Schöne Gespräche führen wir! In
der Schule hat man uns oft erzählt, die Jugend sei die romantische
Zeit des Lebens.« Elisabeth lachte. Im Vorzimmer fiel etwas zu
Boden. Frau Lieser schimpfte. Dann klappte die Tür. »Ich habe 
 159
das Licht brennen lassen«, flüsterte Elisabeth. »Komm, laß uns
weggehen. Ich halte es manchmal doch nicht mehr aus. Und laß
uns über etwas anderes reden.»
»Wohin?« fragte Graeber draußen. »Ich weiß nicht.
Irgendwohin.»
»Gibt es in der Nähe ein Café, eine Kneipe oder eine Bar?»
»Ich will nicht gleich wieder in einen Raum. Laß uns einfach
etwas gehen.»
»Gut.« Die Straßen waren leer, und die Stadt war dunkel und
still. Sie gingen die Marienstraße entlang, über den Karlsplatz
und dann über den Fluß in die Altstadt. Nach einer Weile
wurde es unwirklich, als wäre alles Leben erstorben und sie
wären die letzten Menschen. Sie gingen zwischen Häusern mit
Wohnungen, aber wenn sie im Vorübergehen in die Fenster
blickten, um Zimmer zu sehen, Stühle, Tische, Zeugen von
Leben, so sahen sie nichts als das Spiegeln des Mondlichts in
den Scheiben und dahinter die schwarzen Vorhänge oder die
schwarzen Papierrahmen der Verdunkelung. Es war, als läge die
ganze Stadt in Trauer, eine endlose Morgue, schwarz verhüllt,
mit eingesargten Wohnungen, eine einzige Leichenwache. »Was
ist nur los?« fragte Graeber. »Wo sind die Leute? Es ist ja heute
noch stiller als sonst.»
»Sie sitzen wahrscheinlich in ihren Wohnungen. Wir haben
ein paar Tage keinen Angriff gehabt. Da trauen sie sich nicht
mehr hinaus. Sie warten auf den nächsten Angriff. Das ist immer
so. Nur kurz nach einem Angriff sind mehr Leute draußen.»
»Es gibt auch da schon Gewohnheiten, was?»
 160
»Ja. Bei euch draußen nicht?»
»Doch.« Sie kamen durch eine Straße, die in Trümmern
lag. Faserige Wolken zogen über den Himmel und gaben ein
wehendes Licht. In den Ruinen zuckten die Schatten wie
mondscheue Kraken vor und zurück. Dann hörten sie Porzellan
klappern. »Gottlob!« sagte Graeber. »Da essen Leute. Oder sie
trinken Kaffee. Sie sind zumindest am Leben.»
»Sie trinken wahrscheinlich Kaffee. Es hat heute welchen
gegeben. Guten sogar. Bombenkaffee.»
»Bombenkaffee?»
»Ja, Bombenkaffee oder Trümmerkaffee. So wird er genannt.
Es ist die Extrazulage, die es nach schweren Bombenangriffen
gibt. Manchmal ist es auch Zucker oder Schokolade oder ein
Paket Zigaretten.»
»Das ist wie im Felde. Da gibt es Schnaps oder Tabak vor
Offensiven. Eigentlich lächerlich, was? Zweihundert Gramm
Kaffee für eine Stunde Todesangst.»
»Hundert Gramm.« Sie gingen weiter. Nach einer Weile blieb
Graeber stehen. »Elisabeth, dies ist noch trostloser, als zu Hause
zu sitzen. Wir hätten den Wodka mitnehmen sollen! Ich brauche
einen Schnaps. Du auch. Wo gibt es hier ein Lokal?»
»Ich will in kein Lokal. Man ist da ebenso eingeschlossen
wie in einem Keller. Alles ist verdunkelt, und alle Fenster sind
abgeblendet!»
»Dann laß uns zur Kaserne hinaufgehen. Ich habe da noch
eine Flasche. Ich hole sie herunter, und wir können sie im Freien
trinken.»
 161
»Gut.« Sie hörten durch die Stille das Rattern eines Wagens.
Gleich darauf sahen sie ein Pferd herangaloppieren. Es war
unruhig, bäumte sich vor den Schatten und wirkte geisterhaft mit
seinen wilden Augen und den offenen Nüstern im fahlen Licht.
Der Fahrer riß an den Zügeln. Das Pferd stieg auf. Schaum flog
von seinem Maul. Sie mußten seitlich auf die Ruinen ausweichen,
um es vorbeizulassen. Elisabeth sprang rasch die Trümmer
hinauf, gerade weit genug, daß das Pferd sie nicht streifte; einen
Augenblick sah es aus, als wollte sie sich auf das schnaubende
Tier schwingen und mit ihm davongaloppieren, dann stand sie
allein vor der leeren Weite des zerstörten Himmels. »Du sahst
aus, als wolltest du aufspringen und wegreiten«, sagte Graeber.
»Wenn man das könnte! Aber wohin? Es ist überall Krieg.»
»Das ist wahr. Überall. Sogar in den Ländern des ewigen
Friedens — in der Südsee und in Indien. Wir könnten
nirgendwohin entfliehen.« Sie kamen zur Kaserne. »Warte hier,
Elisabeth. Ich hole den Schnaps. Es dauert nicht lange.« Graeber
ging über den Kasernenhof, die hallenden Stufen hinauf zur
Stube achtundvierzig. Der Raum bebte vom Schnarchen der
halben Belegschaft. Über dem Tisch brannte ein abgeschirmtes
Licht. Die Kartenspieler waren noch auf. Reuter saß neben ihnen
und las.
»Wo ist Böttcher?« fragte Graeber.
Reuter klappte sein Buch zu. »Er läßt dir sagen, daß er nichts
gefunden hat. Das Fahrrad hat er gegen eine Mauer gefahren
und zerbrochen. Die alte Geschichte — Unglück zieht Unglück
an. Morgen muß er wieder zu Fuß los. Dafür sitzt er heute abend
in der Kneipe und tröstet sich. Was ist mit dir passiert? Du siehst 
 162
käsig aus um die Kiemen.»
»Nichts. Ich gehe gleich wieder. Will nur was holen.« Graeber
fühlte in seinem Tornister herum. Er hatte aus Rußland eine
Flasche Genever und eine Flasche Wodka mitgebracht. Dazu
hatte er noch den Armagnac von Binding.
»Nimm den Genever oder den Armagnac«, sagte Reuter.
»Der Wodka ist nicht mehr da.»
»Wieso?»
»Wir haben ihn getrunken. Du hättest ihn freiwillig stiften
können. Wer aus Rußland kommt, soll sich nicht wie ein Kapitalist
benehmen. Er soll seinen Kameraden auch etwas gönnen! Es
war guter Wodka.« Graeber holte die beiden Flaschen, die noch
da waren, hervor. Er steckte den Armagnac in die Tasche und
gab Reuter den Genever. »Du hast recht. Hier, nimm das als
Medizin für deine Gicht. Und sei auch du kein Kapitalist. Gib
den andern was ab.»
»Merci!« Reuter humpelte zu seinem Spind und nahm einen
Korkenzieher heraus. »Ich nehme an, daß du die primitivste Form
der Verführung vorhast«, sagte er. »Die mit Hilfe berauschender
Getränke. Meistens vergißt man dabei, vorher die Korken der
Flaschen zu ziehen. An abgeschlagenen Flaschenhälsen aber
zerschneidet man sich in der Aufregung leicht die Schnauze.
Hier, sei ein Mann mit Voraussicht!»
»Geh zum Teufel! Die Flasche ist offen.« Reuter öffnete
den Genever. »Wie kommst du zu holländischem Schnaps in
Rußland?»
»Ich habe ihn gekauft. Sonst noch Fragen?« Reuter grinste. 
 163
»Keine. Zieh ab mit deinem Armagnac, du primitiver Casanova,
und schäme dich nicht. Du hast mildernde Um stände. Mangel
an Zeit. Der Urlaub ist kurz, der Krieg lang.« Feldmann setzte
sich in seinem Bett auf. »Hast du ein Präservativ nötig, Graeber?
In meiner Brieftasche sind welche. Ich brauche sie nicht. Wer
schläft, kriegt keine Syphilis.»
»Das ist noch nicht so sicher«, erklärte Reuter. »Es soll auch
da eine Art unbefleckter Empfängnis geben. Aber Graeber
ist ein Naturbursche. Ein Zucht-Arier mit zwölf reinblütigen
Vorfahren. Da sind Präservativs ein Verbrechen gegen das
Vaterland.« Graeber öffnete den Armagnac, nahm einen Schluck
und steckte ihn wieder in die Tasche. »Ihr seid verdammte
Romantiker«, sagte er. »Warum kümmert ihr euch nicht um
euch selbst?« Reuter winkte ab. »Geh in Frieden, mein Sohn!
Vergiß das Exerzierreglement und versuche, ein Mensch zu sein!
Es ist einfacher, zu sterben als zu leben — besonders für euch —
die Heldenjugend und Blüte der Nation!« Graeber steckte noch
ein Päckchen Zigaretten und ein Wasserglas in seine Tasche. Als
er ging, sah er, daß am Tisch der Kartenspieler Rummel immer
noch am Gewinnen war. Ein Haufen Geld lag vor ihm. Sein
Gesicht war unbewegt; aber er schwitzte jetzt in hellen Tropfen.
Die Treppen der Kaserne waren leer; es war nach dem
Zapfenstreich. Die Gänge warfen das Echo seiner Schritte hinter
Graeber her. Er ging über den weiten Platz. Elisabeth war nicht
mehr am Tor. Sie ist weggegangen, dachte er. Er hatte es fast
erwartet. Wozu sollte sie auch auf ihn warten?
»Die Dame steht drüben«, sagte der Posten. »Wie kommt ein
Kaffer wie du eigentlich zu so einem Mädchen? Das ist doch 
 164
etwas für Offiziere.« Graeber sah Elisabeth jetzt. Sie lehnte an der
Mauer. Er klopfte dem Posten auf die Schulter. »Es ist eine neue
Bestimmung, mein Sohn. Man kriegt das jetzt statt eines Ordens,
wenn man vier Jahre an der Front war. Alles Generalstöchter.
Melde dich bald raus, du Mondkalb. Weißt du nicht, daß du
auf Posten nicht reden darfst?« Er ging zu Elisabeth hinüber.
»Selber Mondkalb«, sagte der Posten ziemlich lahm hinter ihm
her.
Sie fanden eine Bank auf einer Anhöhe hinter der Kaserne.
Sie stand zwischen Kastanien, und man konnte von dort die
ganze Stadt überblicken. Nirgendwo brannte Licht. Nur der
Fluß blinkte im Mond.
Graeber öffnete die Flasche und goß das Wasserglas halbvoll.
Der Armagnac schimmerte darin wie flüssiger Bernstein. Er
hielt es Elisabeth hin. »Trink das aus«, sagte er.
Sie nahm einen Schluck und gab das Glas zurück.
»Trink es aus«, sagte er. »Es ist ein Abend dafür. Trink es auf
irgend etwas, auf unser verfluchtes Leben, oder darauf, daß wir
noch am Leben sind — aber trink es. Wir brauchen es nach der
toten Stadt. Wir brauchen es anscheinend heute überhaupt.« —
»Gut. Auf alles zusammen.« Er füllte das Glas wieder und trank
selbst. Er fühlte die Wärme sofort. Er spürte auch, wie leer er
war. Er hatte das nicht gewußt. Es war eine Leere ohne Schmerz.
Er goß das Glas noch einmal halbvoll und trank ungefähr
die Hälfte. Dann stellte er es zwischen sie. Elisabeth hockte auf
der Bank, die Beine hochgezogen, die Arme um die Knie. Das
junge Laub der Kastanien über ihnen schimmerte fast weiß 
 165
im Mond — als habe sich ein Schwarm früher Schmetterlinge
hineinverflogen.
»Wie schwarz das ist«, sagte sie und deutete auf die Stadt.
»Wie ein ausgebranntes Kohlenbergwerk.»
»Sieh nicht hin. Dreh dich um. Da ist es anders.« Die Bank
stand gerade auf der Kuppe der Anhöhe, und der Hügel senkte
sich nach der anderen Seite langsam hinab — zu Feldern,
mondbeschienenen Wegen, Pappelalleen, einem Dorfkirchturm,
und dann zu Wald und zu den blauen Bergen am Horizont. »Da
ist aller Frieden der Welt«, sagte Graeber. »Einfach, was?»
»Einfach, wenn man das kann — sich umdrehen und nicht
mehr an das andere denken.»
»Das lernt man bald.»
»Hast du es gelernt?»
»Natürlich«, sagte Graeber. »Sonst wäre ich nicht mehr am
Leben.»
»Ich wollte, ich könnte es auch.»
»Du kannst es längst. Unser Leben paßt schon darauf auf. Es
holt sich seine Reserven, wo es kann. Und in Gefahr kennt es
keine Schwäche und keine Sentimentalität.« Er schob ihr das
Glas hin.
»Gehört das auch dazu?« fragte sie.
»Ja«, sagte er. »Heute abend bestimmt.« Sie trank, und er sah
sie an. »Laß uns einmal eine Zeitlang nicht mehr vom Krieg
reden«, sagte er.
Elisabeth lehnte sich zurück. »Laß uns von gar nichts reden.»
»Gut.« Sie saßen und schwiegen. Es war sehr still, und 
 166
langsam belebte sich die Stille mit den friedlichen Lauten der
Nacht, die nicht störten, sondern sie nur tiefer machten — dem
leisen Wind, der wie ein Atemholen der Wälder war, einem
Eulenschrei, dem Rascheln im Grase und dem endlosen Spiel
von Wolken und Licht. Die Stille gewann die Gewalt, sie hob sich
und umgab sie und drang in sie ein, mit jedem Atemzuge mehr,
und der Atem selbst wurde zur Stille, er löschte und löschte und
wurde weicher und länger und war kein Feind mehr, sondern
ein ferner, gütiger Schlaf. —
Elisabeth bewegte sich. Graeber fuhr auf und blickte sich um.
»Was sagst du dazu? Ich bin eingeschlafen.»
»Ich auch.« Sie öffnete die Augen. Das zerstreute Licht fing
sich in ihnen und machte sie sehr durchsichtig. »Ich habe lange
nicht so geschlafen«, sagte sie erstaunt. »Immer nur mit Licht
und Angst vor der Dunkelheit und dem Aufwachen mit einem
Ruck und dem Schreck — nicht so wie jetzt —« Graeber saß
still. Er fragte sie nichts. Neugier starb in Zeiten, in denen so
viel geschah. Er wunderte sich nur vage, daß er selber so ruhig
dasaß, behangen mit klarem Schlaf wie ein Felsen unter Wasser
mit wehenden Algen. Er fühlte sich zum erstenmal entspannt,
seit er aus Rußland abgefahren war. Eine sanfte Gelassenheit war
in ihn eingedrungen wie eine Flut, die sich über Nacht gehoben
hatte und trockene, versengte Gebiete plötzlich spiegelnd wieder
mit einem Ganzen zu vereinigen schien.
Sie gingen zur Stadt hinunter. Die Straße nahm sie wieder auf,
der kalte Geruch alter Brände umwehte sie aufs neue, und die
abgeblendeten, schwarzen Fenster begleiteten sie wie eine Pro
Zession von Katafalken. Elisabeth fröstelte. »Früher waren die 
 167
Häuser und Straßen voller Licht, und es schien selbstverständlich.
Man war es gewöhnt. Heute weiß man erst, was es war —« Graeber
blickte nach oben. Der Himmel war klar und ohne Wolken. Es
war eine gute Nacht für Flieger. Ihm war sie deshalb schon zu
hell. »Es ist fast überall so in Europa«, sagte er. »Nur die Schweiz
soll nachts noch voller Licht sein. Man brennt es da, damit die
Flieger sehen, daß es neutrales Land ist. Jemand, der mit seiner
Staffel in Frankreich und Italien war, hat es mir erzählt. Er sagte,
es wäre wie eine Insel von Licht — von Licht und Frieden, denn
eines bedeute das andere. Dahinter und ringsum kämen düster,
wie unter endlosen Leichentüchern, Deutschland, Frankreich,
Italien, der Balkan, Österreich und alle die andern Länder, die
im Krieg sind.»
»Man hat uns das Licht gegeben, und es hat uns zu Menschen
gemacht. Wir aber haben es gemordet und sind wieder
Höhlenbewohner geworden«, sagte Elisabeth heftig. Hat es uns
zu Menschen gemacht, dachte Graeber. Er fand das übertrieben.
Aber Elisabeth schien zu Übertreibungen zu neigen. Doch
vielleicht hatte sie recht. Tiere hatten kein Licht. Kein Licht und
kein Feuer. Und keine Bomben. Sie standen in der Marienstraße.
Graeber sah plötzlich, daß Elisabeth weinte. »Sieh mich nicht
an«, sagte sie. »Ich hätte nicht trinken sollen. Ich kann es nicht.
Ich bin nicht traurig. Es ist nur alles auf einmal so lose.»
»Laß es lose sein, wie es will, und kümmere dich nicht darum.
Ich bin es auch. Es gehört dazu.»
»Wozu?»
»Zu dem, worüber wir vorhin gesprochen haben. Zum 
 168
Umdrehen nach der anderen Seite. Morgen abend werden wir
nicht in den Straßen herumlaufen. Ich werde mit dir irgendwohin
gehen, wo so viel Licht ist, wie es in dieser Stadt nur aufzutreiben
ist. Ich werde mich danach erkundigen.»
»Warum? Du kannst fröhlichere Gesellschaft finden als
mich.»
»Ich brauche keine fröhliche Gesellschaft.»
»Was denn?»
»Keine fröhliche Gesellschaft. Ich könnte sie nicht ertragen.
Und die andere ebensowenig — die mit dem Mitleid. Davon
kriege ich tagsüber genug. Falsches und echtes. Du solltest das
doch auch kennen.« Elisabeth weinte nicht mehr. »Ja«, sagte sie.
»Ich kenne das auch.»
»Bei uns ist es anders. Wir brauchen uns nichts vorzumachen.
Das ist schon viel. Und morgen abend werden wir in das hellste
Lokal der Stadt gehen und essen und Wein trinken und einen
Abend lang dieses ganze verdammte Dasein vergessen!« Sie sah
ihn an. »Gehört das dazu?»
»Ja. Das gehört auch dazu. Zieh das hellste Kleid an, das du
hast.»
»Gut. Komm um acht.« Er spürte plötzlich ihr Haar an seinem
Gesicht und dann ihre Lippen. Es war wie ein rascher Wind,
und sie war in der Tür verschwunden, ehe er es richtig wußte. Er
fühlte nach der Flasche in seiner Tasche. Sie war leer. Er stellte
sie vor das nächste Haus. Wieder ein Tag vorbei, dachte er. Gut,
daß Reuter und Feldmann mich hier nicht so sehen! Was die
wieder sagen würden!
 169
12»Also, Kameraden, meinetwegen, ich gebe es zu«,
sagte Böttcher. »Ich habe mit der Wirtin geschlafen.
Was sollte ich anders machen? Irgend etwas mußte
ich doch tun! Wozu habe ich denn Urlaub? Ich will doch nicht
wie ein Kalb an die Front zurück.« Er saß neben dem Bett
Feldmanns, einen Kochgeschirrdeckel mit Kaffee in der Hand,
die Füße in einem Eimer kalten Wassers. Er hatte sich Blasen an
den Füßen gelaufen, seit er das Fahrrad kaputtgefahren hatte.
»Und du?« fragte er Graeber. »Was hast du heute gemacht?
Warst du vormittags unterwegs?»
»Nein.»
»Nein?»
»Er hat gepennt«, erklärte Feldmann. »Bis heute mittag. Kein
Radau konnte ihn wachkriegen. Er hat zum erstenmal gezeigt,
daß er Verstand hat.« Böttcher zog die Füße aus dem Wasser
und betrachtete die Sohlen. Sie waren mit großen weißen Blasen
bedeckt. »Seht euch das an! Ich bin doch ein großer, kräftiger
Kerl — aber Füße habe ich, empfindlich wie ein Säugling. Mein
ganzes Leben lang war das so. Sie werden nicht hart. Ich habe
schon alles versucht. Und damit muß ich nun wieder los.»
»Warum? Du kannst dir doch jetzt Zeit lassen«, sagte
Feldmann. »Du hast ja die Wirtin.»
»Ach, Mensch, die Wirtin! Das hat doch nichts damit zu tun.
Und außerdem war sie eine schwere Enttäuschung.»
»Das erste Mal ist es immer eine Enttäuschung, wenn man
aus dem Felde kommt. Jeder weiß das.»
»Das meine ich nicht, Kamerad. Es klappte schon; aber es 
 170
war nicht das Richtige.»
»Du kannst nicht alles auf einen Schlag verlangen«, sagte
Feldmann. »Die Frau muß sich auch erst gewöhnen.»
»Du verstehst mich immer noch nicht. Sie war ganz gut, aber
das Seelische klappte nicht. Hör zu! Also, wir sind im Bett, die
Sache ist im Gange, und auf einmal vergesse ich mich in der
Hitze des Gefechtes und sage Alma zu ihr. Sie heißt aber Luise.
Alma heißt meine Frau, verstehst du...?»
»Ich verstehe.»
»Es war eine Katastrophe, Kamerad.»
»Das schadet dir gar nichts«, sagte einer der Kartenspieler
plötzlich scharf vom Tisch her zu Böttcher. »Das ist die gerechte
Strafe für deinen Ehebruch, du Sau! Ich hoffe, sie hat dich mit
Pauken und Trompeten rausgeschmissen!»
»Ehebruch?« Böttcher ließ seine Füße los. »Wer redet denn
hier von Ehebruch?»
»Du! Die ganze Zeit! Oder bist du noch ein Idiot dazu?« Der
Kartenspieler war ein kleiner Mann mit einem Eierkopf. Er
starrte Böttcher gehässig an.
Böttcher war aufs höchste entrüstet. »Hat man so einen
Blödsinn schon einmal gehört?« fragte er und sah sich um. »Der
einzige, der hier von Ehebruch redet, bist du! So ein Quatsch!
Ehebruch wäre es, du Kaffer, wenn meine Frau da wäre, und
wenn ich dann mit einer anderen schliefe! Aber sie ist nicht
da, das ist ja gerade die Sache! Wie kann das dann Ehebruch
sein? Wenn sie da wäre, würde ich doch nicht mit der Wirtin
schlafen!»
 171
»Hör nicht auf ihn«, sagte Feldmann. »Er ist neidisch, das
ist alles. Was passierte dann, nachdem du sie Luise genannt
hattest?»
»Luise? Nicht Luise. Sie heißt ja Luise. Ich habe sie Alma
genannt.»
»Also Alma, gut. Und dann?»
»Und dann? Du hältst es nicht für möglich, Kamerad! Anstatt
zu lachen oder Krach zu machen, was tut sie? Sie fängt an zu
heulen. Tränen wie ein Krokodil, stell dir das vor! Dicke Frauen
sollten nicht weinen, Kamerad —« Reuter hustete, schloß sein
Buch und sah Böttcher interessiert an. »Warum nicht?»
»Es steht ihnen nicht. Paßt nicht zu ihrer Stattlichkeit. Dicke
Frauen sollten lachen.»
»Hätte deine Alma gelacht, wenn du sie Luise genannt hättest?«
fragte der Kartenspieler mit dem Eierkopf giftig. »Wenn meine
Alma das gewesen wäre«, erklärte Böttcher ruhig und mit großer
Überlegenheit, »dann hätte ich zunächst einmal die nächste
Bierflasche in die Schnauze gekriegt. Darauf alles, was nicht
angeschraubt gewesen wäre. Und hinterher, wenn ich wieder zu
mir gekommen wäre, hätte sie mich so erledigt, daß nur noch
meine Schuhe übriggeblieben wären. So wäre das geworden, du
Kamel.« Der Eierkopf schwieg eine Weile. Das Bild schien ihn
überwältigt zu haben. »Und so eine Frau betrügst du?« fragte er
dann heiser.
»Aber, Mensch, ich betrüge sie doch gar nicht! Wenn sie da
wäre, würde ich die Wirtin ja überhaupt nicht ansehen! So was
ist doch kein Betrug. Es ist einfach Notwehr.« Reuter drehte sich 
 172
zu Graeber herum. »Und du? Was hast du mit deiner Flasche
Armagnac erreicht?»
»Nichts.»
»Nichts?« fragte Feldmann. »Und dafür schläfst du bis Mittag
wie ein Toter?»
»Ja. Weiß der Teufel, weshalb ich plötzlich so müde bin. Ich
könnte gleich weiterschlafen. Mir ist, als hätte ich eine Woche
lang kein Auge zugemacht.»
»Dann leg dich wieder hin und schlaf weiter.»
»Ein weiser Rat«, sagte Reuter. »Der Rat des Meisterschläfers
Feldmann.»
»Feldmann ist ein Esel«, erklärte der Eierkopf, der gerade
paßte. »Er verschläft seinen ganzen Urlaub. Das ist dann
nachher genau so, als hätte er überhaupt keinen gehabt. Er
könnte ebensogut an der Front geschlafen und seinen Urlaub
nur geträumt haben.»
»Das möchtest du wohl, Bruder. Genau das Gegenteil stimmt«,
erwiderte Feldmann. »Ich schlafe hier, und wenn ich träume,
dann träume ich, ich wäre an der Front.»
»Und wo bist du wirklich?« fragte Reuter. »Was? Hier, wo
sonst?»
»Bist du sicher?« Der Eierkopf meckerte. »Das ist es, was ich
meine«, sagte er. »Es ist ganz egal, wo er ist, wenn er dauernd
pennt. Das Rindvieh weiß es nur nicht.»
»Es ist nicht egal, wenn ich aufwache, ihr Schlauberger«,
erklärte Feldmann plötzlich verärgert und legte sich zurück.
Reuter wandte sich wieder zu Graeber. »Und du? Was willst du 
 173
heute für deine unsterbliche Seele tun?»
»Sag mir, wo man hingehen kann, wenn man gut zu Abend
essen will.»
»Allein?»
»Nein.»
»Dann geh zum Germania. Es ist das einzige. Es kann nur sein
daß sie dich nicht reinlassen. Nicht in deiner Frontkluft. Es ist
ein Hotel für Offiziere. Das Restaurant auch. Doch vielleicht hat
der Kellner Respekt vor deinem Klempnerladen.« Graeber sah
an sich herunter. Seine Uniform war geflickt und sehr schäbig.
»Kannst du mir deinen Waffenrock leihen?« fragte er.
»Gerne. Du bist nur dreißig Pfund leichter als ich. Man
wird dich schon an der Tür damit rauswerfen. Aber ich kann
dir eine Unteroffizier-Extrauniform in deiner Größe besorgen,
Hosen auch. Wenn du deinen Mantel drüberziehst, merkt in der
Kaserne keiner was davon. Warum bist du übrigens immer noch
einfacher Muschkote? Du müßtest doch längst Leutnant sein.»
»Ich war schon einmal Unteroffizier. Dann habe ich einen
Leutnant verprügelt und bin dafür degradiert worden. Hatte
Glück, daß ich nicht in die Strafkompanie kam. Mit der
Beförderung aber war es seitdem aus.»
»Gut. Du hast damit sogar ein moralisches Recht auf die
Unteroffiziers-Uniform. Wenn du die Dame ins Germania
führst, bestelle dir als Wein einen Johannisberger Kochsberg
37, Kellerabzug G. S. von Mumm. Der läßt Tote aus dem Grabe
auferstehen.»
»Gut. Das brauche ich.« Es war nebelig geworden. Graeber 
 174
stand auf der Brücke, die über den Fluß führte. Das Wasser war
voll von Trümmern und kroch schwarz und träge zwischen
Balken und Hausgeräten umher. Dunkel ragte gegenüber die
Silhouette der Schule aus dem weißen Dunst. Er starrte eine
Weile hinüber; dann ging er über die Brücke zurück und eine
kleine Gasse entlang, die zum Schulhof führte. Das große,
eiserne Tor war naß von der Feuchtigkeit und stand weit offen.
Er ging hinein. Der Schulhof war leer. Niemand war da, es war
schon zu spät dafür. Er ging über den Schulhof bis zum Ufer des
Flusses. Die Stämme der Kastanienbäume wuchsen dunkel in
den Nebel, als wären sie aus Kohle.
Unter ihnen standen feuchte Bänke. Graeber erinnerte sich,
daß er oft hier gesessen hatte. Nichts von dem, was er damals
geträumt hatte, hatte sich erfüllt. Er war von der Schule in den
Krieg gegangen.
Er starrte eine Zeitlang auf den Fluß. Ein zerbrochenes Bett
war am Ufer angetrieben worden. Wie dicke Schwämme lagen
schwere, nasse Kissen darin. Ihn fröstelte. Er ging zurück und
blieb vor dem Schulgebäude stehen. Dann versuchte er die
Eingangstür. Sie war unverschlossen. Er öffnete sie und ging
zögernd hinein. In der Eingangshalle blieb er stehen und sah
sich um. Er roch den beklemmenden Schulgeruch und sah die
halbdunkle Treppe und die dunkel gestrichenen Türen, die
zur Aula und zu dem Konferenzzimmer führten. Er empfand
nichts. Nicht einmal Verachtung oder Ironie. Er dachte an
Wellmann. Man soll nicht zurückgehen, hatte der gesagt. Er
hatte recht gehabt. Graeber fühlte nichts als Leere. Alles, was
er nach der Schulzeit an Erfahrung gesammelt hatte, war gegen 
 175
das gewesen, was er hier gelernt hatte. Nichts war geblieben. Es
war ein Bankrott.
Er drehte sich um und ging hinaus. Zu beiden Seiten der
Eingangstür sah er zwei Gedenktafeln für Gefallene. Er kannte
die auf der rechten Seite; es waren die für die Toten vom ersten
Weltkrieg. An allen Parteitagen war sie mit Tannengrün und
Eichenlaub bekränzt gewesen, und Schimmel, der Direktor, hatte
glühende Reden vor ihr gehalten über Rache, Großdeutschland
und die kommende Vergeltung. Schimmel hatte einen dicken,
weichen Bauch gehabt und immer sehr geschwitzt. Die Tafel auf
der linken Seite war neu. Graeber kannte sie nicht. Sie war für
die Toten des jetzigen Krieges. Er las die Namen. Es waren viele;
aber die Tafel war groß, und es war nebenan noch Platz für eine
zweite.
Draußen, auf dem Schulhof, traf er den Pedell. »Suchen Sie
et« was?« fragte der alte Mann. »Nein, ich suche nichts.« Graeber
ging weiter. Darm fiel ihm etwas ein. Er ging zurück.
»Wissen Sie, wo Pohlmann wohnt?« fragte er. »Herr
Pohlmann, der hier Lehrer war.»
»Herr Pohlmann ist nicht mehr im Amt.»
»Das weiß ich. Wo wohnt er?« Der Pedell sah sich um.
»Niemand ist hier, um zuzuhören«, sagte Graeber. »Wo wohnt
er?»
»Er wohnte früher am Jahnplatz sechs. Ob er jetzt noch da
wohnt, weiß ich nicht. Sind Sie ein Schüler von hier?»
»Ja. Ist Schimmel noch da, der Direktor?»
»Natürlich«, erwiderte der Pedell verwundert. »Natürlich ist 
 176
er noch da. Warum soll er nicht mehr da sein?»
»Ja«, sagte Graeber. »Warum nicht?« Er ging weiter. Nach
einer Viertelstunde merkte er, daß er nicht mehr wußte, wo
er war. Der Nebel war dichter geworden, und er hatte in den
Ruinen die Richtung verloren. Sie sahen alle ähnlich aus, und die
Straßen waren nicht zu unterscheiden. Es war ein sonderbares
Gefühl — als hätte er sich verirrt in sich selbst.
Es dauerte eine Zeitlang, ehe er den Weg zur Hakenstraße
fand. Dann wurde es plötzlich windig, und der Nebel begann
zu wogen und zu ziehen wie ein lautloses, geisterhaftes Meer.
Er kam zum Hause seiner Eltern. Er fand keine Nachricht und
wollte gerade weitergehen, als er einen merkwürdig hallenden
Ton hörte. Er war wie der Klang einer Harfe. Er sah sich um.
Die Straße war leer, so weit er sehen konnte. Der Hall kam
wieder, höher jetzt, klagend und verschwebend, als läutete eine
unsichtbare Boje warnend im Nebelmeer. Er wiederholte sich,
tiefer, dann höher, unregelmäßig und doch in fast regelmäßigen
Abständen, und schien aus den Lüften zu kommen, als spielte
jemand auf den Dächern Harfe.
Graeber horchte. Dann versuchte er, den Tönen zu folgen;
aber er konnte keine Richtung entdecken. Sie schienen überall zu
sein und von überall zu kommen, stark und fordernd, manchmal
allein und manchmal wie ein Arpeggio und ein unaufgelöster
Akkord trostloser Trauer.
Der Luftschutzwart, dachte er. Der Verrückte — wer sonst? Er
ging zu dem Hause, von dem nur noch die Fassade stand, und
riß die Tür auf. Eine Gestalt sprang dahinter aus einem Sessel
auf. Graeber bemerkte, daß es der grüne Sessel war, der auf den 
 177
Trümmern seines Elternhauses gestanden hatte. »Was ist los?«
fragte der Luftschutzwart erschrocken und scharf. Graeber sah,
daß er nichts in der Hand hatte. Die Töne erklangen weiter.
»Was ist das?« fragte er. »Woher kommt es?« Der Luftschutzwart
brachte sein feuchtes Gesicht nahe an das Graebers. »Ah, der
Soldat! Der Vaterlandsverteidiger! Was das ist? Hören Sie es
nicht? Das ist das Requiem für die Begrabenen! Grabt sie aus!
Grabt sie aus! Hört auf mit dem Mord!»
»Unsinn!« Graeber starrte durch den steigenden Nebel nach
oben. Er sah etwas wie ein dunkles Kabel im Winde schwingen
und hörte jedesmal, wenn es zurückschwang, den rätselhaften
Gongton. Plötzlich erinnerte er sich an das Klavier, das er mit
abgerissenen Deckeln hoch in der Ruine hatte hängen sehen.
Das Kabel schlug gegen die offenen Saiten. »Es ist das Klavier«,
sagte er.
»Es ist das Klavier! Es ist das Klavier!« äffte der Luftschutzwart
ihn nach. »Was verstehen Sie schon davon, Sie trostloser Mörder!
Es ist die Glocke der Toten, und der Wind läutet sie! Der Himmel
ruft mit ihr um Erbarmen, Sie schießender Automat, um
Erbarmen, das es auf der Erde nicht mehr gibt! Was wissen Sie
denn vom Tode, Sie Zerstörer! Und wie könnten Sie? Die, die ihn
verursachen, wissen nie etwas davon!« Er beugte sich vor. »Die
Toten sind überall«, flüsterte er. »Sie liegen unter den Trümmern
mit ihren zertretenen Gesichtern und den ausgebreiteten Armen,
sie liegen da, aber sie werden auferstehen, und sie werden euch
jagen...« Graeber trat auf die Straße zurück. »Jagen«, flüsterte der
Luftschutzwart hinter ihm her. »Sie werden euch anklagen, und
Gericht wird gehalten werden für jeden einzelnen...« Graeber 
 178
sah ihn nicht mehr. Er hörte nur noch die heisere Stimme aus
den wirbelnden Nebelfetzen. »Denn was ihr dem geringsten
meiner Brüder getan habt, das habt ihr mir getan, spricht der
Herr —« Er ging weiter. »Geh zum Teufel!« murmelte er. »Geh
zum Teufel, und begrab dich selbst unter den Ruinen, auf denen
du hockst wie ein Totenvogel!« Er ging weiter. Tote, dachte er
erbittert. Tote, Tote! Ich habe genug von den Toten! Weshalb bin
ich zurückgekommen? War es nicht auch, um zu spüren, daß
irgendwo in dieser Wüste noch Leben ist?
Er klingelte. Die Tür öffnete sich sofort, als hätte jemand dicht
dahinter gestanden. »Ach, Sie —«, sagte Frau Lieser überrascht.
»Ja, ich«, erwiderte Graeber. Er hatte Elisabeth erwartet. Sie kam
im selben Augenblick aus ihrem Zimmer. Frau Lieser wich dieses
Mal ohne ein weiteres Wort zurück. »Komm herein, Ernst«,
sagte Elisabeth. »Ich bin gleich fertig.« Er folgte ihr. »Ist das dein
hellstes Kleid?« fragte er und blickte auf den schwarzen Pullover
und den dunklen Rock, den sie trug. »Hast du vergessen, daß
wir heute abend ausgehen?»
»Hast du das wirklich gemeint?»
»Natürlich! Schau mich an! Dies ist die Extrauniform eines
Unteroffiziers. Ein Kamerad hat sie mir besorgt. Ich bin zum
Schwindler geworden, damit ich mit dir zum Hotel Germania
gehen kann — und es ist immer noch die Frage, ob man nicht
erst vom Leutnant aufwärts reingelassen wird. Das hängt dann
wahrscheinlich von dir ab. Hast du kein anderes Kleid?»
»Ja. Aber...« Graeber sah den Wodka Bindings auf dem Tisch.
»Ich weiß, was du denkst«, sagte er. »Vergiß es. Und vergiß
Frau Lieser und die Nachbarn. Du schadest niemandem; das 
 179
ist das Einzige, was zählt. Und du mußt mal raus, sonst wirst
du verrückt. Hier, trink einen Schluck Wodka.« Er füllte ein
Glas und gab es ihr. Sie trank es aus. »Gut«, sagte sie. »Es wird
rasch gehen. Ich war schon ungefähr vorbereitet; aber ich wußte
nicht, ob du es vergessen hattest. Du mußt nur aus dem Zimmer
gehen, während ich mich umziehe. Ich möchte nicht von Frau
Lieser wegen Prostitution denunziert werden.»
»Damit würde sie in diesem Falle nicht durchkommen. Bei
Soldaten gilt so etwas als vaterländisch. Aber ich werde draußen
auf dich warten. Auf der Straße, nicht im Vorzimmer.« Er ging
die Straße auf und ab. Der Nebel war dünner geworden, aber
es rauchte noch zwischen den Häuserwänden wie in einer
Waschküche. Plötzlich klirrte ein Fenster. Elisabeth lehnte mit
nackten Schultern in einem Rahmen von Licht und hielt zwei
Kleider heraus. Eines war golden und braun und das andere
von einer unbestimmten Farbe und dunkel. Sie flatterten wie
Fahnen im Winde.
»Welches?« fragte sie.
Er zeigte auf das goldene. Sie nickte und zog das Fenster
zu. Er sah sich um. Niemand hatte den Verstoß gegen die
Luftschutzordnung bemerkt.
Er ging wieder auf und ab, aber die Nacht schien plötzlich
weiter und voller geworden zu sein. Die Müdigkeit des Tages,
die sonderbare Stimmung des Abends und der Entschluß, sich
abzuwenden von der Vergangenheit, hatten sich in eine sanfte
Erregung und eine unruhige Erwartung verwandelt. Elisabeth
kam aus der Tür. Sie kam rasch und schlank und ge« schmeidig
und wirkte größer als vorher, in dem langen goldenen Kleid, 
 180
auf dem das schwache Licht glitzerte. Auch ihr Gesicht war
verändert. Es war schmaler, und der Kopf schien kleiner, und es
dauerte einen Augenblick, bis Graeber entdeckte, daß es so war,
weil sie ein Kleid trug, das den Hals freiließ. »Hat Frau Lieser
dich gesehen?« fragte er.
»Ja. Es verschlug ihr die Sprache. Sie meint, ich müsse immer«
fort in Sack und Asche Buße tun. Einen Moment hatte ich ein
schlechtes Gewissen.»
»Ein schlechtes Gewissen haben immer die falschen Leute.»
»Es war nicht nur ein schlechtes Genwissen. Es war auch
Angst. Denkst du...»
»Nein«, erwiderte Graeber. »Ich denke gar nichts. Und wir
wollen heute abend auch nichts mehr denken. Wir haben für
eine Weile genug gedacht und uns genug damit geängstigt. Wir
wollen jetzt einmal versuchen, ob wir uns nicht einfach etwas
freuen können —« Das Hotel Germania stand zwischen zwei
eingestürzten Häusern, wie eine reiche Verwandte zwischen
zwei verarmten. Der Schutt war zu beiden Seiten des Hotels
sauber aufgestapelt worden, und die beiden Ruinen wirkten
dadurch nicht mehr wild und vom Tode umweht; sie waren
bereits ordentlich und fast bürgerlich geworden.
Der Portier musterte Graebers Uniform mit einem
abschätzenden Blick. »Wo ist die Weinstube?« fragte Graeber
scharf, bevor er etwas sagen konnte.
»Hinten, rechts von der Halle, mein Herr. Fragen Sie bitte nach
dem Oberkellner Fritz.« Sie gingen durch die Halle. Ein Major
und zwei Hauptleute kamen an ihnen vorbei. Graeber grüßte. 
 181
»Es soll hier von Generälen wimmeln«, erklärte er. »Im ersten
Stock sind die Büros von ein paar militärischen Kommissionen.«
Elisabeth blieb stehen. »Bist du dann nicht sehr unvorsichtig?
Wenn nun jemand etwas merkt mit deiner Uniform?»
»Was sollen sie merken? Es ist nicht schwer, sich wie ein
Unteroffizier zu benehmen. Ich war schon selbst einmal einer.«
Ein Oberstleutnant erschien sporenklirrend mit einer kleinen,
mageren Frau. Er blickte über Graeber hinweg. »Was passiert
dir, wenn sie es merken?« fragte Elisabeth. »Nicht viel.»
»Können sie dich erschießen?« Graeber lachte. »Ich glaube,
das werden sie nicht tun, Elisabeth. Dafür brauchen sie uns zu
dringend an der Front.»
»Was kann dir sonst passieren?»
»Wenig. Vielleicht ein paar Wochen Arrest. Das wären dann
ein paar Wochen Ruhe. Fast wie Urlaub. Wenn man in ungefähr
vierzehn Tagen an die Front zurück muß, kann einem nicht sehr
viel passieren.« Der Oberkellner Fritz tauchte aus dem Gang
rechts auf. Graeber schob ihm einen Geldschein in die Hand.
Fritz ließ ihn verschwinden und machte keine Schwierigkeiten.
»Die Weinstube, zum Speisen, natürlich«, erklärte er und schritt
würdig voran. Er placierte sie an einen versteckten Tisch hinter
einer Säule und entfernte sich gemessen. Graeber blickte sich
um. »Genau das, was ich wollte. Ich brauche etwas Zeit, um
mich zu gewöhnen. Und du?« Er sah Elisabeth an. »Du bestimmt
nicht«, sagte er überrascht. »Du siehst aus, als ob du jeden Tag
hierher kämest.« Ein kleiner, alter Kellner, der wie ein Marabu
aussah, erschien. Er brachte die Speisekarte. Graeber nahm sie,
legte einen Geldschein hinein und gab sie dem Marabu zurück. 
 182
»Wir möchten etwas haben, was nicht auf der Karte steht. Was
gibt es?« Der Marabu blickte ihn ausdruckslos an. »Wir haben
nichts anderes da, als was auf der Karte steht.»
»Gut. Dann bringen Sie uns einstweilen eine Flasche
Johannisberger Kochsberg 37, Kellerabzug G. H. von Mumm.
Nicht zu kalt.« Das Auge des Marabu belebte sich. »Sehr wohl,
mein Herr«, sagte er mit plötzlichem Respekt. Dann beugte
er sich vor. »Wir haben zufällig etwas Ostender Seezunge da.
Ganz frisch. Dazu vielleicht einen belgischen Salat und ein paar
Petersilienkartoffeln.»
»Gut. Und was haben Sie als Vorspeise? Keinen Kaviar
natürlich zu dem Wein.« Der Marabu belebte sich noch mehr.
»Selbstverständlich nicht. Aber wir haben noch ein wenig
getrüffelte Straßburger Gänseleber —« Graeber nickte.
»Und hinterher empfehle ich ein Stück Holländer Käse. Der
bringt die Blume des Weins dann ganz heraus.»
»Ausgezeichnet.« Der Marabu verschwand angeregt. Er
mochte Graeber vorher für einen Soldaten gehalten haben,
der sich zufällig hierher verirrt hatte; jetzt sah er in ihm einen
Kenner, der zufällig Soldat war.
Elisabeth hatte erstaunt zugehört. »Ernst«, sagte sie, »woher
weißt du das alles?»
»Von meinem Kameraden Reuter. Heute morgen wußte ich
noch nichts davon. Er ist ein so großer Kenner, daß er sich damit
eine Gicht geholt hat. Die aber rettet ihn jetzt vor der Front. So
wird, wie immer, die Sünde belohnt.»
»Aber die Tricks mit den Trinkgeldern und der Speisekarte...»
 183
»Alles von Reuter. Er weiß hier Bescheid. Auch das sichere
weltmännische Auftreten hat er mir beigebracht.« Elisabeth
lachte plötzlich. Es war ein warmes, befreites und zärtliches
Lachen. »Ich habe dich, weiß Gott, nicht so in Erinnerung!«
sagte sie.
»Ich dich auch nicht so, wie du jetzt bist.« Er blickte sie an. Er
hatte sie nie vorher so gesehen. Sie veränderte sich völlig, wenn
sie lachte. Es war, als öffneten sich plötzlich alle Fenster eines
dunklen Hauses. »Das ist ein sehr schönes Kleid«, sagte er etwas
verlegen.
»Es ist ein Kleid meiner Mutter. Ich habe es gestern abend
noch geändert und zurechtgemacht.« Sie lachte. »Ich war nicht
ganz so unvorbereitet, wie es aussah, als du kamst.»
»Kannst du denn nähen? Du siehst nicht so aus.»
»Ich konnte es früher auch nicht; aber ich habe es gelernt. Ich
nähe jetzt jeden Tag acht Stunden lang Militärmäntel.»
»Tatsächlich? Bist du dienstverpflichtet worden?»
»Ja. Ich wollte es auch. Ich denke, es wird vielleicht meinem
Vater helfen.« Graeber schüttelte den Kopf und sah sie an. »Es
paßt nicht zu dir. Ebensowenig wie dein Vorname. Wie hast du
denn nur bekommen?»
»Meine Mutter hat ihn ausgesucht. Sie kam aus Südösterreich
und sah italienisch aus und hoffte, ich würde blond werden, mit
blauen Augen, und ich sollte darum Elisabeth heißen. Sie hat
mich dann trotz ihrer Enttäuschung so genannt.« Der Marabu
kam mit dem Wein. Er hielt die Flasche wie ein Juwel und
schenkte vorsichtig ein. »Ich habe Ihnen sehr dünne, einfache 
 184
Kristallgläser gebracht«, sagte er. »Man sieht die Farbe so am
besten. Oder wollen Sie Römer?»
»Nein. Dünne, klare Gläser.« Der Marabu nickte und deckte
eine silberne Platte auf. Die rosigen Scheiben der Gänseleber
lagen mit den schwarzen Trüffeln in einem Kranz von zitterndem
Aspik. »Frisch aus dem Elsaß«, erklärte er stolz.
Elisabeth lachte. »Welch ein Luxus!»
»Luxus! Ja!« Graeber hob sein Glas. »Luxus«, wiederholte
er. »Das ist es! Darauf wollen wir trinken, Elisabeth. Zwei Jahre
lang habe ich aus einem blechernen Kochgeschirr gegessen und
war nie ganz sicher, ob ich meine Mahlzeiten auch beenden
konnte — da ist dieses hier nicht einfach Luxus. Es ist viel
mehr. Es ist Frieden und Sicherheit und Freude und Festlichkeit
— alles das, was es draußen nicht gibt.« Er trank und spürte
den Wein und sah Elisabeth an, und sie gehörte dazu. Es war
das Unerwartete, das Leichtigkeit und Aufschwung brachte,
fühlte er plötzlich, das, was über das Notwendige hinwegging,
das Unnötige, scheinbar Nutzlose, und es war so, weil es zur
anderen Seite des Daseins gehörte, zur glänzenderen, zu der des
Überflusses, des spielerischen und der Träume. Nach den Jahren
hart am Tode war der Wein nicht nur Wein, das Silber nicht nur
Silber, die Musik, die von irgendwoher in den Raum sickerte,
nicht nur Musik und Elisabeth nicht nur Elisabeth — sie alle
waren Symbole jenes anderen Lebens, des Lebens ohne Töten
und Zerstören, des Lebens um des Lebens willen, das schon fast
zu einer Mythe und zu einem hoffnungslosen Traum geworden
war. »Man vergißt manchmal ganz, daß man lebt«, sagte er.
Elisabeth lachte wieder. »Ich weiß das eigentlich immer. Aber 
 185
ich konnte nie etwas damit anfangen.« Der Marabu kam heran.
»Wie ist der Wein, mein Herr?»
»Er muß sehr gut sein. Ich würde sonst nicht plötzlich an
Dinge denken, an die ich lange nicht gedacht habe.»
»Das ist die Sonne, mein Herr. Die Sonne, die ihn im Herbst
gereift hat. Er strahlt sie wieder aus. Einen Wein wie diesen
nennt man im Rheinland eine Monstranz.»
»Eine Monstranz?»
»Ja. Er ist wie Gold und strahlt nach allen Seiten.»
»Das tut er.»
»Man fühlt ihn beim ersten Glas, nicht wahr? Gekelterte
Sonne!»
»Beim ersten Schluck sogar. Er geht nicht in den Magen. Er
geht gleich hinter die Augen und verändert die Welt.»
»Sie verstehen etwas von Wein, mein Herr!« Der Marabu
beugte sich vertraulich vor. »Drüben der Tisch rechts hat
denselben Wein. Die Leute gießen ihn herunter, als wäre er
Wasser. Sie sollten Liebfrauenmilch trinken!« Er ging, mit einem
angewiderten Blick auf den Tisch, davon. »Es scheint heute ein
guter Tag für Schwindler zu sein, Elisabeth«, sagte Graeber.
»Wie ist der Wein für dich? Auch eine Monstranz?« Sie lehnte
sich zurück und dehnte sich in den Schultern. »Ich fühle mich
wie jemand, der aus dem Gefängnis entkommen ist. Und wie
jemand, der wegen Betruges bald wieder eingesperrt wird.« Er
lachte. »So sind wir! Voll Angst vor unserem Gefühl. Und wenn
wir es spüren, glauben wir gleich, wir wären Betrüger.« Der
Marabu brachte die Seezunge und den Salat. Graeber sah zu, wie 
 186
er servierte. Er war ganz entspannt, und ihm war wie jemand,
der sich aus Zufall auf dünnes Eis hinausgetraut hat und der zu
seiner Überraschung findet, daß es hält. Er wußte, daß es dünn
war und daß es vielleicht nicht lange halten würde, aber es hielt
jetzt, und das war genug. »Ein Gutes hat es, wenn man solange
im Dreck gelegen hat«, sagte er. »Alles ist so neu und aufregend,
als erlebte man es das erste Mal. Alles — sogar ein Glas und ein
weißes Tischtuch.« Der Marabu hob die Flasche an. Er war jetzt
wie eine Mutter. »Im allgemeinen serviert man Mosel zu Fisch«,
erklärte er. »Aber Seezunge ist etwas anderes. Ein fast nußartiges
Fleisch. Dazu ist ein Rheingauer eine Offenbarung, oder nicht?»
»Unbedingt.« Der Kellner nickte und entschwand.
»Ernst«, sagte Elisabeth, »können wir dies alles hier eigentlich
auch bezahlen? Es ist doch sicher furchtbar teuer.»
»Wir können es bezahlen. Ich habe das Geld für zwei Jahre
Krieg mitgebracht. Und das braucht nicht lange zu reichen.«
Graeber lachte. »Nur für ein sehr kurzes Leben. Zwei Wochen.«
Sie standen vor der Haustür. Der Wind hatte sich gelegt, und es
war wieder nebliger geworden.
»Wann mußt du zurück?« fragte Elisabeth. »In zwei Wochen?»
»So ungefähr.»
»Das ist bald.»
»Es ist bald, und es ist noch sehr weit weg. Das ändert sich
alle Augenblicke. Zeit im Kriege ist anders als im Frieden. Du
weißt das sicher auch; dieses hier ist ja jetzt ebenso Front wie
das draußen.»
»Es ist nicht dasselbe.»
 187
»Doch. Und heute abend war mein erster wirklicher
Urlaubstag. Gott segne den Marabu und Reuter und dein
goldenes Kleid und den Wein.»
»Und uns«, sagte Elisabeth. »Wir können es gebrauchen.« Sie
stand vor ihm. Der Nebel hing in ihrem Haar, und das schwache
Licht glitzerte darin. Es glitzerte über ihr Kleid, und der Nebel
machte ihr Gesicht feucht wie eine Frucht. Es war plötzlich schwer,
wegzugehen, das Gespinst aus Zärtlichkeit, Entspannung, Stille
und Erregung zu zerreißen, das sich so unvermutet über den
Abend gebreitet hatte, und zurückzugehen zu dem Gestank und
den Witzen der Kaserne, in die Trostlosigkeit des Wartens und des
Grübelns über die Zukunft. Eine scharfe Stimme schnitt durch
die Stille. »Haben Sie keine Augen im Kopf, Unteroffizier?« Ein
kleiner, fetter Major mit einer weißen Schnurrbartbürste stand
vor ihnen. Er mußte auf Gummisohlen herangekommen sein.
Graeber sah sofort, daß es ein ausgedientes Reserve Schlachtroß
war, das aus der Mottenkiste hervorgeholt worden war, und
sich nun mit seiner Uniform wichtig tat. Er hätte den Alten am
liebsten hochgehoben und gründlich ausgeschüttelt, aber er
konnte nichts riskieren. Er tat das, was ein erfahrener Soldat tut:
er sagte nichts und stand stramm. Der Alte ließ den Lichtschein
einer Taschenlampe über ihn wandern. Graeber empfand das aus
irgendeinem Grunde als besonders beleidigend. »Extrauniform!«
bellte der Alte. »Haben wohl einen Druckposten, daß Sie sich
das leisten können, was? Ein Heimatkrieger mit Extrauniform!
Auch das noch! Warum sind Sie nicht an der Front?« Graeber
erwiderte nichts. Er hatte vergessen, die Feldauszeichnungen
von seinem alten Waffenrock auf die geliehene Uniform zu 
 188
übertragen.
»Herumknutschen, das ist alles, was Sie können, was?« bellte
der Major.
Elisabeth bewegte sich plötzlich. Der Kreis der Taschenlampe
traf ihr Gesicht. Sie blickte den Alten an und trat aus dem Licht
schein heraus, auf ihn zu. Der Major räusperte sich, warf noch
einen schiefen Blick auf sie und zog ab.
»Ich hatte gerade genug von ihm«, sagte sie.
Graeber zuckte die Achseln. »Man kann nichts machen
gegen diese alten Böcke. Sie wandern in den Straßen herum
und lassen sich grüßen. Das ist ihr Leben. Dafür hat die Natur
ein paar Millionen Jahre gearbeitet, um schließlich so etwas
hervorzubringen.« Elisabeth lachte. »Warum bist du nicht an der
Front?« Graeber grinste. »Das habe ich von der Schwindelei mit
der Extrauniform. Morgen ziehe ich Zivil an. Ich weiß, wo ich
es mir leihen kann. Ich habe genug vom Grüßen. Dann können
wir auch in Ruhe im Germania sitzen.»
»Willst du wieder dahin?»
»Ja, Elisabeth. Das sind die Dinge, an die man sich später
draußen erinnert. Nicht an den Alltag. Ich hole dich um acht
Uhr ab. Und jetzt gehe ich. Sonst kommt der alte Trottel noch
einmal vorbei und verlangt mein Soldbuch. Gute Nacht.« Er
zog sie an sich, und sie gab nach. Er fühlte sie in seinem Arm,
und plötzlich zerschmolz alles; er wollte sie, und er wollte nichts
anderes als sie, und er hielt sie fest und küßte sie und wollte sie
nicht mehr loslassen und ließ sie los.
Er ging noch einmal zur Hakenstraße. Vor dem Hause seiner 
 189
Eltern blieb er stehen. Der Mond brach durch den Nebel. Er
beugte sich nieder; dann riß er mit einem Ruck den Zettel
zwischen den Steinen heraus. Etwas stand in einer Ecke mit
einem dicken Bleistift dazugeschrieben. Er griff nach seiner
Taschenlampe. Hauptpost melden, Schalter 15, las er. Er blickte
unwillkürlich auf seine Uhr. Es war viel zu spät; die Post war
nachts nicht offen, und er konnte nichts vor acht Uhr erfahren;
aber morgen früh würde er endlich etwas wissen. Er faltete den
Zettel zusammen und steckte ihn in die Tasche, um ihn auf der
Post vorzuzeigen. Dann ging er durch die totenstille Stadt zur
Kaserne, und ihm war, als hätte er kein Schwergewicht und
ginge in einem Vakuum, das er nicht zu durchbrechen wagte.
 190
13Ein Teil der Post stand noch. Der Rest war eingestürzt
und verbrannt. Überall drängten sich die Leute.
Graeber mußte eine Zeitlang warten. Dann kam er
zum Schalter 15 und zeigte den Zettel mit der Nachricht vor.
Der Beamte gab ihm den Zettel zurück. »Haben Sie Ausweise
mitgebracht?« Graeber schob sein Soldbuch und seinen
Urlaubsschein unter das Gitter.
Der Beamte studierte sie genau.
»Was ist es?« fragte Graeber. »Eine Nachricht?« Der Beamte
antwortete nicht. Er stand auf und verschwand im Hintergrund.
Graeber wartete und starrte auf seine Papiere, die aufgeschlagen
auf dem Tisch liegengeblieben waren. Der Beamte kam zurück,
ein kleines, verbeultes Paket in der Hand. Er verglich die Adresse
noch einmal mit Graebers Urlaubsschein. Dann schob er das
Paket durch den Schalter. »Unterschreiben Sie hier.« Graeber
sah die Handschrift seiner Mutter auf dem Paket. Sie hatte es
ins Feld geschickt, und es war von da nachgeschickt worden.
Er blickte nach dem Absender. Als Adresse war noch die
Hakenstraße angegeben. Er nahm das Paket und unterschrieb
die Quittung. »Ist das alles, was da war?« fragte er. Der Beamte
blickte auf. »Glauben Sie, wir hätten etwas zurückbehalten?»
»Das nicht. Ich dachte, Sie hätten vielleicht schon die neue
Adresse meiner Eltern bekommen.»
»Dafür sind wir hier nicht zuständig. Fragen Sie im ersten
Stock bei der Briefzustellung nach.« Graeber ging hinauf. Der
erste Stock war nur noch zur Hälfte gedeckt. In den Rest schien
der Himmel mit Wolken und Sonne. »Wir haben hier keine neue 
 191
Adresse«, sagte die Frau, die hinter dem Schalter saß. »Sonst
hätten wir das Paket nicht zur Hakenstraße geschickt. Aber Sie
können ja noch den Briefträger Ihres Bezirks fragen.»
»Wo ist er?« Die Frau sah auf ihre Uhr. »Er ist jetzt unterwegs.
Wenn Sie heute nachmittag gegen vier herkommen, ist er hier.
Die Post wird dann ausgeteilt.»
»Kann er die Adresse wissen, wenn Sie sie hier nicht wissen?»
»Natürlich nicht. Er erfährt sie ja durch uns. Aber es gibt
Leute, die ihn trotzdem fragen wollen. Es beruhigt sie. Der
Mensch ist nun mal so. Oder nicht?»
»Ja, wahrscheinlich.« Graeber nahm sein Paket und ging
die Treppe hinunter. Er sah auf das Datum. Das Paket war vor
drei Wochen abgeschickt worden. Es hatte lange bis zur Front
gebraucht, aber von da war es ihm rasch nachgekommen. Er
stellte sich in eine Ecke und öffnete das braune Papier. Ein
trockener Kuchen lag darin, ein Paar wollene Strümpfe, ein
Paket Zigaretten und ein Brief seiner Mutter. Er las den Brief;
es stand nichts darin von einem Wohnungswechsel oder von
Luftangriffen. Er steckte ihn in die Tasche und wartete, bis er
wieder ruhig geworden war. Dann ging er auf die Straße. Er
sagte sich, daß auch nun bald ein Brief mit der neuen Adresse
kommen müsse.
Er beschloß, zu Binding zu gehen. Vielleicht wußte der etwas
Neues.
»Komm herein, Ernst!« rief Alfons. »Wir sind gerade dabei,
eine erstklassige Flasche auszutrinken. Kannst uns helfen.«
Binding war nicht allein. Ein SS-Mann lag halb auf dem 
 192
großen Sofa unter dem Rubens, in einer Haltung, als wäre er
daraufgefallen und könnte vorläufig nicht wieder hoch. Es war
ein dünner Mensch mit einem käsigen Gesicht und Haaren,
die so weißblond waren, daß es wirkte, als hätte er weder
Augenwimpern noch Brauen. »Das ist Heini«, sagte Alfons
mit einem gewissen Respekt. »Heini, der Schlangenzähmer!
Und dies hier ist mein Freund Ernst, auf Urlaub von Rußland.«
Heini war ziemlich betrunken. Er hatte sehr blasse Augen und
einen kleinen Mund. »Rußland!« murmelte er. »War ich auch.
Schöne Zeiten! Besser als hier!« Graeber sah Binding fragend an.
»Heini hat bereits eine Flasche hinter sich«, erklärte Alfons. »Er
hat Kummer. Das Haus seiner Eltern ist bombardiert worden.
Der Familie ist nichts passiert, alle waren im Keller. Aber die
Wohnung ist kaputt.»
»Vier Zimmer!« knurrte Heini. »Alles neue Möbel. Das Klavier
auch. Tadelloses Klavier! Schöner Klang! Diese Schweine!»
»Heini wird das Klavier schon rächen«, sagte Alfons. »Komm,
Ernst, was willst du trinken? Heini trinkt Kognak. Hier ist auch
Wodka, Kümmel und was du sonst willst.»
»Gar nichts. Ich bin nur rasch vorbeigekommen, um zu
fragen, ob du irgend etwas erfahren hast.»
»Noch nichts Neues, Ernst. Hier in der Gegend sind deine
Eltern nicht mehr. Jedenfalls sind sie nirgendwo gemeldet.
Auch nicht auf den Dörfern. Entweder sind sie fortgezogen
und haben sich noch nicht gemeldet, oder sie sind mit einem
Transport weggeschickt worden. Du weißt, wie das heute ist.
Ganz Deutschland wird ja von den Schweinen bombardiert; da
dauert es einige Zeit, bis die Verbindungen wieder in Ordnung 
 193
sind. Komm, trink etwas. Ein einziges Glas wirst du doch
riskieren können.»
»Gut. Einen Wodka.»
»Wodka«, murmelte Heini. »In Strömen haben wir den
gesoffen! Und dann den Biestern in den Hals gegossen und
angezündet. Flammenwerfer daraus gemacht. Kinder, sind die
rumgesprungen! Zum Totlachen!»
»Was?« fragte Graeber.
Heini antwortete nicht. Er starrte verglast vor sich hin.
»Flammenwerfer«, murmelte er. »Großartige Idee.»
»Wovon redet er?« fragte Graeber Binding.
Alfons hob die Schultern. »Heini hat viel mitgemacht. Er war
beim SD.»
»Beim SD in Rußland?»
»Ja. Trink noch einen, Ernst.« Graeber nahm die Flasche
Wodka von dem kupfernen Rauchtisch und betrachtete sie.
Der klare Schnaps schwabbte hin und her. »Wieviel Prozent
hat dieser Wodka?« Alfons lachte. »Der ist ziemlich scharf.
Sicher seine sechzig Prozent. Die Iwans vertragen ihn scharf.«
Sie vertragen ihn scharf, dachte Graeber. Und wenn er scharf
ist, dann brennt er, wenn man ihn jemandem einschüttet und
anzündet. Er sah Heini an. Er kannte genug Geschichten vom
Sicherheitsdienst der SS, um zu wissen, daß das, was Heini da im
Suff redete, wahrscheinlich keine Aufschneiderei war. Der SD
liquidierte hinter der Front im großen und zu Tausenden unter
dem Vorwand, Lebensraum für das deutsche Volk zu schaffen.
Er liquidierte alles, was unerwünscht war, und meistens durch 
 194
Erschießen; aber damit das Massentöten nicht allzu monoton
würde, erfand die SS manchmal humorvolle Variationen.
Graeber kannte einige; andere hatte Steinbrenner ihm erzählt.
Die lebendigen Flammenwerfer waren neu. »Was starrst du so
auf die Pulle?« fragte Alfons. »Sie beißt dich nicht. Schenk dir
ein.« Graeber stellte die Flasche zurück. Er wollte aufstehen und
weggehen; aber er blieb sitzen. Er zwang sich, sitzenzubleiben.
Er hatte oft genug weggesehen und nichts wissen wollen. Er und
hunderttausend andere, und sie hatten geglaubt, ihr Gewissen
damit beschwichtigen zu können. Er wollte das nicht mehr. Er
wollte sich nicht mehr drücken. Deshalb war er nicht auf Urlaub
gekommen.
»Willst du nicht doch noch einen haben?« fragte Alfons.
Graeber blickte auf Heini, der halb schlief. »Ist er immer noch
beim SD?»
»Nicht mehr. Er ist jetzt hier.»
»Wo?»
»Er ist Oberscharführer im KZ.»
»Im KZ?»
»Ja. Nimm doch noch einen Schluck, Ernst! So jung kommen
wir nicht wieder zusammen! Und bleib noch ein bißchen. Lauf
nicht immer gleich weg!»
»Nein«, sagte Graeber und starrte Heini weiter an. »Ich laufe
nicht mehr weg.»
»Das ist endlich ein vernünftiges Wort. Was willst du trinken?
Noch einen Wodka?»
»Nein. Gib mir Kümmel oder Kognak. Keinen Wodka.« Heini 
 195
regte sich. »Natürlich keinen Wodka«, lallte er. »Viel zu schade
dafür. Wodka haben wir selbst gesoffen. Es war Benzin. Brennt
ja auch besser —« Heini kotzte im Badezimmer. Alfons stand
mit Graeber vor der Tür. Der Himmel war voll glänzendweißer
Schäfchenwolken. In den Birken sang eine Amsel, ein kleiner,
schwarzer Ball mit einem gelben Schnabel und einer Stimme, in
der aller Frühling war.
»Tolle Nummer, dieser Heini, was?« sagte Alfons. Er sagte das
wie ein Knabe, der von einem blutdürstigen Indianerhäuptling
spricht — mit einem Gemisch von Schauder und Bewunderung.
»Es ist eine tolle Nummer mit Leuten, die sich nicht wehren
können«, erwiderte Graeber.
»Er hat einen steifen Arm, Ernst. Kann deshalb nicht Soldat
werden. Hat sich das in einer Saalschlacht mit Kommunisten
1932 geholt. Das macht ihn auch so wild. Mensch, was er da
erzählt hat, was?« Alfons paffte an einer verkohlten Zigarre, die
er sich angezündet hatte, als Heini seine Erlebnisse zum besten
gegeben hatte. Sie war ihm ausgegangen in der Aufregung.
»Allerhand, was?»
»Ja, allerhand. Hättest du dabei sein mögen?« Binding dachte
einen Augenblick nach. Dann schüttelte er den Kopf. »Ich glaube
nicht. Vielleicht einmal, um es gesehen zu haben. Aber sonst bin
ich nicht der Typ dafür. Zu romantisch, Ernst.« Heini erschien in
der Tür. Er war sehr blaß. »Dienst!« knurrte er. »Schon zu spät!
Höchste Zeit! Werde die Schweine mal gründlich zwiebeln!« Er
stolperte den Gartenpfad entlang. Vor der Pforte setzte er seine
Mütze gerade, richtete sich steif auf und schritt wie ein Storch
weiter.
 196
»Ich möchte nicht der sein, der Heini jetzt im KZ in die Finger
fällt«, sagte Binding.
Graeber blickte auf. Er hatte dasselbe gedacht. »Findest du
das richtig, Alfons?« fragte er.
Binding zuckte die Achseln. »Es sind Volksverräter, Ernst. Sie
sind nicht umsonst da.«
»War Burmeister ein Volksverräter?« Alfons lachte. »Das war
eine Privatsache. Ihm ist auch nicht viel passiert.»
»Und wenn ihm was passiert wäre?»
»Dann hätte er Pech gehabt. Es haben eine Menge Leute Pech
heutzutage, Ernst. Durch Bomben zum Beispiel. Fünftausend
allein in dieser Stadt. Bessere Leute als die im KZ. Also, was geht
es mich an, was da passiert? Ich habe nicht die Verantwortung
dafür. Und du auch nicht.« Ein paar Spatzen flogen schilpend
auf das Vogelbad in der Mitte des Rasens. Einer watete hinein
und schlug mit den Flügeln, und gleich darauf plantschten alle
im Becken umher. Alfons beobachtete sie gespannt. Er schien
Heini bereits vergessen zu haben.
Graeber sah das zufriedene, harmlose Gesicht, und plötzlich
erkannte er die Hoffnungslosigkeit, zu der Gerechtigkeit und
Mitgefühl ewig verurteilt waren: immer wieder an Selbstsucht,
Gleichgültigkeit und Angst zu stranden — er erkannte es, und
er erkannte auch, daß er selber nicht ausgenommen davon war,
daß auch er darin verstrickt war, in einer anonymen, fernen
und drohenden Weise. Ihm war, als gehörten er und Binding
irgendwie zusammen, so sehr er sich auch dagegen wehrte. »So
einfach ist das nicht mit der Verantwortung, Alfons«, sagte er 
 197
trübe.
»Aber Ernst! Mach keine Witze! Verantwortlich kann man
nur für das sein, was man selber getan hat. Und auch das nur,
wenn es nicht auf Befehl war.»
»Wenn wir Geiseln erschießen, sagen wir das Gegenteil —
daß sie verantwortlich sind für das, was andere getan haben.»
»Hast du Geiseln erschossen?« fragte Binding und drehte sich
interessiert um.
Graeber antwortete nicht.
»Geiseln, das sind Ausnahmen, Ernst, Notfälle.»
»Alles sind Notfälle«, erklärte Graeber bitter. »Alles, was wir
selber tun, meine ich. Nicht das, natürlich, was die andern tun.
Wenn wir eine Stadt bombardieren, ist das eine strategische
Notwendigkeit; wenn die andern es tun, ist es ein gemeines
Verbrechen.»
»Das ist es! Endlich denkst du richtig!« Alfons blickte
Graeber pfiffig von der Seite an und schmunzelte. »Man nennt
das moderne Politik! Recht ist, was dem deutschen Volke nützt,
sagte der Reichsjustizminister. Und der muß es ja wissen! Wir
tun nur unsere Pflicht. Wir sind nicht verantwortlich.« Er beugte
sich vor. »Da — da ist die Amsel! Das erste Mal, daß sie badet!
Wie die Spatzen ausreißen!«
 Graeber sah plötzlich Heini vor sich. Die Straße war leer,
zwischen den Gartenhecken lag träges Sonnenlicht, ein gelber
Schmetterling taumelte niedrig über den Sandstreifen, mit dem
der gepflasterte Fußsteig eingefaßt war, und ungefähr hundert
Meter weiter bog Heini gerade um die Ecke. Graeber ging auf 
 198
dem Sandstreifen. Es war sehr still, und seine Fußtritte waren
nicht zu hören. Wenn jemand Heini erledigen wollte, war dieses
die richtige Gelegenheit, dachte er. Niemand war zu sehen. Die
Straße schien zu schlafen. Man konnte auf dem Sandstreifen fast
lautlos herankommen. Heini würde nichts merken. Man konnte
ihn niederschlagen und ihn erwürgen oder ihn erstechen.
Ein Schuß würde zuviel Lärm machen und zu rasch Leute
heranbringen. Heini war nicht sehr kräftig; man konnte ihn
erwürgen. Graeber merkte, daß er rascher ging. Nicht einmal
Alfons würde Verdacht schöpfen, dachte er. Er würde vermuten,
daß jemand sich an Heini gerächt habe. Gründe genug dafür gab
es ja. Es war eine einzigartige Gelegenheit für jemand, sich zu
rächen. Eine Gelegenheit, wie sie nicht leicht wiederkam. Und
es war auch eine Gelegenheit, ohne Rache einen Mörder aus der
Welt zu schaffen, der in einer Stunde wahrscheinlich ein paar
entsetzte, wehrlose Menschen foltern würde.
Graeber spürte, wie seine Hände schwitzten. Ihm war
plötzlich sehr heiß. Er kam an die Ecke und sah, daß er Heini
um dreißig Meter eingeholt hatte. Immer noch war niemand zu
sehen. Wenn er rasch den Sandstreifen entlanglief, konnte in
einer Minute alles vorbei sein.
Er fühlte, wie sein Herz auf einmal schlug wie ein Hammer.
Es schien so laut zu schlagen, daß er einen Augenblick
fürchtete, Heini könnte es hören. Was ist los mit mir? dachte
er. Was geht mich das an? Und wie komme ich da hinein? Ein
Gedanke, der einen Augenblick vorher noch zufällig gewesen
war, schien sich jäh in einen finsteren Zwang zu verwandeln,
und es war plötzlich, als hinge alles davon ab, als könnte es 
 199
eine Rechtfertigung werden für vieles in der Vergangenheit, für
Graebers eigenes Leben, für Dinge darin, die er vergessen wollte,
für etwas, das er getan, und etwas, das er versäumt hatte. Rache,
dachte er verwirrt, aber es war ja jemand, den er kaum kannte,
jemand, der ihm nichts getan hatte, jemand, an dem er keine
Rache zu nehmen brauchte, noch nicht, dachte er, aber konnte
es nicht sein, daß Elisabeths Vater bereits zu den Opfern Heinis
gehörte, konnte er nicht heute dazu gehören oder morgen,
und wem hatten die Geiseln etwas getan oder die unzähligen
Unschuldigen, und wo war die Schuld dafür, und wo die Sühne?
Er starrte auf den Rücken Heinis. Sein Mund war trocken. Ein
Hund bellte durch ein Gartentor. Er erschrak und sah sich um.
Ich habe zuviel getrunken, dachte er, ich muß stehenbleiben,
dies alles hat nichts mit mir zu tun, es ist verrückt — aber er
ging weiter, rascher und lautlos, getrieben von etwas, das ihm
wie eine dröhnende und gerechte Notwendigkeit erschien, ein
Ausgleich und eine Rechtfertigung für den vielen Tod, der hinter
ihm lag.
Er war auf zwanzig Meter herangekommen, ohne zu wissen,
was er tun würde. Dann sah er, daß am Ende der Straße eine
Frau aus einem Eingang in den Hecken trat. Sie trug eine
orangefarbene Bluse und einen Korb und kam ihm entgegen.
Er blieb stehen. Alles in ihm löste sich. Dann ging er langsam
weiter. Die Frau schwenkte ihren Korb und ging gemächlich an
Heini vorüber, auf ihn zu. Sie kam mit ruhigen Schritten, sie
hatte starke breite Brüste, ein breites gebräuntes Gesicht und
glattes gescheiteltes dunkles Haar. Der Himmel stand hinter
ihrem Kopf, blaß, flimmernd und undeutlich, nur sie allein war 
 200
einen Augenblick deutlich, alles andere verschwamm, sie allein
war wirklich, sie war das Leben, sie trug es auf ihren breiten
Schultern, sie brachte es mit sich, und es war groß und gut, und
hinter ihr waren Wüste und Mord.
Sie sah ihn im Vorbeigehen an. »Guten Tag«, sagte sie
freundlich. Graeber nickte. Er konnte nichts sagen. Er hörte ihre
Schritte hinter sich, und die Wüste war wieder da, flimmernd,
und in dem Flimmern sah er Heinis dunkle Gestalt um die Ecke
gehen, und die Straße war frei.
Er sah sich um. Die Frau ging gleichmäßig weiter und
kümmerte sich um nichts. Warum laufe ich nicht? dachte er.
Noch habe ich Zeit, es zu tun; aber er wußte bereits, daß er
es nicht tun würde. Die Frau hat mich gesehen, dachte er, sie
würde mich wiedererkennen, es geht nicht mehr. Aber hätte er
es getan, wenn die Frau nicht gekommen wäre? Hätte er nicht
eine andere Entschuldigung gefunden? Er wußte es nicht. Er
kam zur Kreuzung, an der Heini abgebogen war. Heini war
nicht mehr da. Erst an der nächsten Ecke sah er ihn. Er stand
mitten auf dem Fahrweg. Ein SS-Mann sprach mit ihm und ging
dann mit ihm weiter. Aus einem Torweg kam ein Briefträger.
Zwei Radfahrer standen ein Stück weiter mit ihren Rädern. Es
war vorbei. Graeber war plötzlich, als erwachte er. Er sah sich
um. Was war das? dachte er. Verdammt, ich wahr nahe daran,
es zu tun! Woher kam das? Was ist los mit mir? Was bricht da
plötzlich heraus? Er ging weiter. Ich muß auf mich aufpassen,
dachte er. Ich habe geglaubt, ich wäre ruhig. Ich bin nicht ruhig.
Ich bin viel mehr durcheinander, als ich weiß. Ich muß auf mich
aufpassen, sonst mache ich noch verdammten Unsinn!
 201
Er kaufte sich an einem Stand eine Zeitung und blieb stehen
und las den Wehrmachtsbericht. Er hatte das bisher nicht getan.
Er hatte während des Urlaubs nichts davon wissen wollen. Jetzt
sah er, daß der Rückzug fortgesetzt worden war. Auf den kleinen
Kartenausschnitten fand er die Stellung, wo sein Regiment
stehen mußte. Er konnte es nicht genau feststellen, denn der
Wehrmachtsbericht gab nur Armeegruppen an; aber er konnte
schätzen, daß es etwa hundert Kilometer weiter zurückgegangen
war.
Er stand eine Weile sehr still. Die ganze Zeit, seit er auf Urlaub
war, hatte er kaum an seine Kameraden gedacht. Die Erinnerung
war wie ein Stein in ihn hinuntergesunken. Jetzt kam sie zurück.
Ihm war, als höbe sich eine graue Einsamkeit aus dem Boden.
Sie war ohne Lärm. Der Wehrmachtsbericht hatte in Graebers
Abschnitt schwere Kämpfe gemeldet; aber die graue Einsamkeit
war lautlos und ohne Farbe, als wäre das Licht und selbst der
Protest des Kampfes in ihr längst gestorben. Schatten hoben sich,
blutlos und leer; sie bewegten sich und sahen ihn an, durch ihn
hindurch, und wenn sie niederfielen, waren sie wie der graue,
aufgewühlte Boden, und der Boden war wie sie, als bewegte er
sich und wüchse in ihnen. Der hohe, glänzende Himmel über
ihm schien seine Farbe zu verlieren vor dem grauen Rauch
dieses endlosen Sterbens, das aus der Erde emporzusteigen
und die Sonne zu überdämmern schien. Verrat, dachte er
erbittert, verraten hat man sie, verraten und beschmutzt, und
ihr Kämpfen und ihr Sterben ist zusammengekoppelt worden
mit Mord und Unrecht und Lüge und Gewalt; sie sind betrogen
worden, betrogen um alles, sogar um ihren armseligen, mutigen, 
 202
jammervollen und nutzlosen Tod.
Eine Frau, die einen Sack vor sich hertrug, stieß ihn an.
»Können Sie nicht sehen?« schimpfte sie irritiert. »Doch«, sagte
Graeber, der sich nicht gerührt hatte. »Was stehen Sie dann im
Wege?« Graeber erwiderte nichts. Er wußte plötzlich, weshalb
er hinter Heini hergegangen war. Es war das Dunkle gewesen,
das er im Felde so oft gespürt hatte, die Frage, auf die er keine
Antwort gewagt hatte, die jähe, pressende Verzweiflung, der
er immer wieder ausgewichen war — sie hatten ihn endlich
eingeholt und hatten ihn gestellt, und er wußte nun, was es war,
und er wollte nicht mehr ausweichen. Er wollte Klarheit. Er war
bereit. Pohlmann, dachte er. Fresenburg wollte, daß ich zu ihm
gehen sollte. Ich habe es vergessen. Ich will mit ihm sprechen.
Ich muß mit jemand sprechen, dem ich trauen kann. »Ölgötze!«
sagte die schwerbepackte Frau und schleppte sich weiter.
Eine Hälfte des Jahnplatzes war zerstört; die andere stand
unversehrt. Nur ein paar Fenster waren zerbrochen. Der Alltag
ging weiter in ihnen, Frauen putzten und kochten, während
gegenüber die Häuserfronten niedergestürzt waren und nur
noch Reste von Zimmern zeigten, in denen zerfetzte Tapeten
herunterhingen wie zerschlissene Fahnen nach einer verlorenen
Schlacht. Das Haus, in dem Pohlmann früher gelebt hatte, lag auf
der zerstörten Seite. Die oberen Stockwerke waren eingefallen
und hatten den Eingang verschüttet. Es sah aus, als ob niemand
mehr da wohnte. Graeber wollte schon aufgeben, als er einen
schmalen getretenen Pfad durch den Schutt entdeckte. Er folgte
ihm und fand einen ausgeschaufelten Weg zu einer Hintertür,
die heil war. Er klopfte. Niemand antwortete. Er klopfte wieder. 
 203
Nach einer Weile hörte er Geräusche. Eine Kette rasselte, und
die Tür öffnete sich vorsichtig. »Herr Pohlmann«, sagte er.
Ein alter Mann spähte heraus. »Ja. Was wollen Sie?»
»Ich bin Ernst Graeber. Ein früherer Schüler von Ihnen.»
»Ja, so. Und was möchten Sie?»
»Sie besuchen. Ich bin hier auf Urlaub.»
»Ich bin nicht mehr im Amt«, sagte Pohlmann kurz.
»Das weiß ich.»
»Gut. Dann wissen Sie auch, daß man mich strafweise
entlassen hat. Ich empfange keine Schüler mehr und habe auch
nicht das Recht dazu.»
»Ich bin kein Schüler mehr; ich bin Soldat und komme aus
Rußland und soll Ihnen Grüße überbringen von Fresenburg.
Er hat mir gesagt, ich möchte zu Ihnen gehen.« Der alte Mann
betrachtete Graeber aufmerksamer. »Fresenburg? Lebt er noch?»
»Vor zehn Tagen lebte er noch.« Pohlmann betrachtete
Graeber noch einen Augenblick. »Gut. Kommen Sie herein«,
sagte er dann und trat zurück. Graeber folgte ihm. Sie gingen
einen Korridor entlang, der zu einer Art Küche führte, und
von dort über einen zweiten kurzen Gang. Pohlmann ging
plötzlich schneller, öffnete eine Tür und sagte viel lauter als
vorher: »Kommen Sie herein. Ich dachte schon, Sie wären von
der Polizei.« Graeber sah ihn überrascht an. Dann begriff er. Er
blickte sich nicht um. Pohlmann hatte wahrscheinlich so laut
gesprochen, um jemand zu informieren.
Im Zimmer brannte eine kleine Petroleumlampe mit einem
grünen Schirm. Die Fenster waren zerbrochen, und vor ihnen 
 204
häufte sich der Schutt so hoch, daß man nicht hinaussehen
konnte. Pohlmann blieb in der Mitte des Raums stehen. »Jetzt
erkenne ich Sie«, sagte er. »Draußen war das Licht zu stark. Ich
gehe wenig aus und bin es nicht mehr gewöhnt. Hier habe ich kein
Tageslicht, nur Petroleum. Es gibt nicht viel; deshalb muß ich oft
lange im Dunkeln sitzen. Die elektrische Leitung ist zerstört.«
Graeber sah ihn an. Er hätte ihn nicht wiedererkannt; so alt war
er geworden. Dann blickte er sich um, und ihm schien, als wäre
er in eine andere Welt gekommen. Es war nicht nur die Stille
und der unerwartete, vom Lampenlicht erhellte Raum, der wie
eine Katakombe wirkte nach der grellen Mittagssonne draußen;
es war noch etwas anderes. Es waren die braunen und goldenen
Reihen von Büchern an den Wänden, es war das Lesepult, es
waren die Stahlstiche, und es war der alte Mann selbst mit seinem
weißen Haar und dem gefurchten Gesicht, das wächsern wie
das eines seit Jahren Gefangenen aussah. Pohlmann bemerkte
Graebers Blick. »Ich habe Glück gehabt«, sagte er. »Ich habe fast
alle meine Bücher behalten.« Graeber drehte sich um. »Ich habe
lange keine mehr gesehen. Und in den letzten Jahren nur noch
wenige gelesen.»
»Das konnten Sie wohl nicht. Bücher sind zu schwer, um sie
im Tornister mitzuschleppen.»
»Sie waren auch zu schwer, um sie im Kopf mitzuschleppen.
Sie paßten nicht zu dem, was geschah. Und die, die dazu
paßten, wollte man nicht lesen.« Pohlmann blickte in das sanfte
grüne Licht der Lampe. »Weshalb sind Sie zu mir gekommen,
Graeber?»
»Fresenburg hat mir gesagt, ich solle zu Ihnen gehen.»
 205
»Kennen Sie ihn gut?»
»Er war der einzige Mensch draußen, dem ich ganz vertraut
habe. Er sagte, ich solle zu Ihnen gehen und mit Ihnen sprechen.
Sie würden mir die Wahrheit sagen.»
»Die Wahrheit? Über was?« Graeber sah den alten Mann
an. Er war bei ihm in der Klasse gewesen, und es schien endlos
lange her zu sein; aber trotzdem hatte er einen Herzschlag lang
das Gefühl, als wäre er wieder ein Schüler und würde über
sein Leben gefragt — und als müßte sich sein Schicksal nun
entscheiden in diesem kleinen, verschütteten Raum mit den
vielen Büchern und dem entlassenen Lehrer seiner Jugend. Sie
verkörperten das, was in der Vergangenheit einmal dagewesen
war — Güte, Toleranz und Wissen —, und der Schutt vor dem
Fenster war das, was die Gegenwart daraus gemacht hatte. »Ich
möchte wissen, wieweit ich an den Verbrechen der letzten zehn
Jahre beteiligt war«, sagte er. »Und ich möchte wissen, was ich
tun soll.« Pohlmann starrte ihn an. Dann stand er auf und ging
durch das Zimmer. Er nahm ein Buch aus den Reihen, öffnete es
und schob es zurück, ohne hineinzusehen. Schließlich wandte
er sich wieder um. »Wissen Sie, was Sie mich da fragen?»
»Ja.»
»Man wird für weniger heute geköpft.»
»Man wird für nichts an der Front getötet«, sagte Graeber.
Pohlmann kam zurück und setzte sich wieder. »Meinen Sie mit
dem Verbrechen den Krieg?»
»Ich meine alles, was dazu geführt hat. Die Lüge, die
Unterdrückung, das Unrecht, die Gewalt. Und ich meine den 
 206
Krieg. Den Krieg, und wie wir ihn führen — mit Sklavenlagern,
Konzentrationslagern und dem Massenmord an Zivilisten.«
Pohlmann schwieg. »Ich habe einiges gesehen«, sagte Graeber.
»Und vieles gehört. Ich weiß auch, daß der Krieg verloren ist.
Und ich weiß, daß wir nur noch weiterkämpfen, damit die
Regierung, die Partei und die Leute, die alles das verursacht
haben, noch einige Zeit länger an der Macht bleiben, um noch
mehr Elend anrichten zu können.« Pohlmann starrte Graeber
wieder an. »Sie wissen das alles?« fragte er.
»Ich weiß es jetzt. Ich wußte es nicht immer.»
»Und Sie müssen wieder hinaus?»
»Ja.»
»Das ist furchtbar.»
»Es ist noch furchtbarer, wieder hinauszumüssen und es zu
wissen und dadurch vielleicht zum Mitschuldigen zu werden.
Werde ich das?« Pohlmann schwieg. »Wie meinen Sie das?«
fragte er nach einer Weile flüsternd.
»Sie wissen, wie ich es meine. Sie haben uns in Religion
unterrichtet. Wieweit werde ich zum Mitschuldigen, wenn
ich weiß, daß der Krieg nicht nur verloren ist, sondern auch,
daß wir ihn verlieren müssen, damit Sklaverei und Mord,
Konzentrationslager, SS und SD, Massenausrottung und
Unmenschlichkeit aufhören — wenn ich das weiß und in zwei
Wochen wieder hinausgehe, um weiter dafür zu kämpfen?«
Pohlmanns Gesicht war plötzlich grau und erloschen. Nur
die Augen hatten noch Farbe, ein sonderbares klares Blau. Sie
erinnerten Graeber an Augen, die er schon einmal anderswo 
 207
gesehen hatte, aber er wußte nicht mehr wo. »Müssen Sie wieder
hinaus?« fragte Pohlmann schließlich.
»Ich kann mich weigern. Dann werde ich gehängt oder
erschossen.« Graeber wartete. »Die Märtyrer der christlichen
Zeit folgten dem Zwang nicht«, sagte Pohlmann zögernd.
»Wir sind keine Märtyrer. Aber wann beginnt die Mitschuld?«
fragte Graeber. »Wann wird zu Mord, was man sonst Heldentum
nennt? Wenn man nicht mehr an seine Gründe glaubt? Oder
an seinen Zweck? Wo ist die Grenze?« Pohlmann sah ihn
gequält an. »Wie kann ich Ihnen das sagen? Es ist eine zu große
Verantwortung. Ich kann es nicht für Sie entscheiden.»
»Muß jeder es selber entscheiden?»
»Ich glaube ja. Was sonst?« Graeber schwieg. Wozu frage ich
noch weiter, dachte er. Ich sitze hier plötzlich wie ein Richter,
statt wie ein Angeklagter. Wozu quäle ich diesen alten Mann
und ziehe ihn zur Rechenschaft für das, was er mich einst lehrte,
und für das, was ich ohne ihn später lernte? Brauche ich noch
eine Antwort? Habe ich sie mir nicht soeben selbst gegeben? Er
sah Pohlmann an. Er konnte sich vorstellen, wie er Tag für Tag
in diesem Raum hockte, in der Dunkelheit oder bei der Lampe,
wie in einer Katakombe des alten Rom, ausgestoßen aus seinem
Amt, jede Stunde die Verhaftung erwartend und mühsam
Trost in seinen Büchern suchend. »Sie haben recht«, sagte er.
»Jemand andern zu fragen, heißt immer noch versuchen, einer
Entscheidung auszuweichen. Ich habe auch wohl keine wirkliche
Antwort von Ihnen erwartet. Ich habe eigentlich nur mich selbst
gefragt. Aber manchmal kann man das bloß, indem man einen
andern fragt.« Pohlmann schüttelte den Kopf. »Sie haben ein 
 208
Recht zu fragen. Mitschuld!« sagte er plötzlich. »Was wissen
Sie schon davon? Sie waren jung, und man hat Sie mit Lügen
vergiftet, bevor Sie urteilen konnten. Doch wir — wir haben
es gesehen und geschehen lassen! Was war es? Trägheit des
Herzens? Gleichgültigkeit? Armut? Egoismus? Verzweiflung?
Aber wie konnte es eine solche Pest werden? Meinen Sie, ich
denke nicht täglich darüber nach?« Graeber wußte plötzlich, an
wen Pohlmanns Augen ihn erinnert hatten. Es waren die Augen
des Russen, auf den er geschossen hatte. Er stand auf. »Ich muß
gehen«, sagte er. »Danke, daß Sie mich hereingelassen und
mit mir gesprochen haben.« Er nahm seine Mütze. Pohlmann
erwachte. »Sie wollen fort, Graeber? Was wollen Sie tun?»
»Ich weiß es nicht. Ich habe noch zwei Wochen Zeit zum
Nachdenken. Das ist viel, wenn man gewohnt ist, von Minute
zu Minute zu leben.»
»Kommen Sie wieder! Kommen Sie noch einmal, bevor Sie
gehen. Versprechen Sie es?»
»Ich verspreche es.»
»Es kommen nicht viele«, murmelte Pohlmann.
Graeber sah, daß zwischen den Büchern in der Nähe des
verschütteten Fensters eine kleine Photographie stand. Sie zeigte
einen jungen Menschen seines Alters in Uniform. Er erinnerte
sich, daß Pohlmann einen Sohn gehabt hatte. Aber es war besser,
in diesen Zeiten nicht nach so etwas zu fragen.
»Grüßen Sie Fresenburg, wenn Sie ihm schreiben«, sagte
Pohlmann.
»Ja. Mit ihm haben Sie gesprochen, so wie jetzt mit mir, nicht 
 209
wahr?»
»Ja.»
»Ich wollte, Sie hätten früher auch so mit mir gesprochen.»
»Glauben Sie, daß es dadurch für Fresenburg einfacher
geworden ist?»
»Nein«, sagte Graeber. »Schwerer.« Pohlmann nickte. »Ich
habe Ihnen nichts sagen können. Aber ich wollte Ihnen auch
keine der vielen Antworten geben, die nichts als Ausreden sind.
Es gibt genug. Alle sind glatt und überzeugend, und alle sind
Ausflüchte.»
»Auch die der Kirche?« Pohlmann zögerte einen Augenblick.
»Auch die der Kirche«, sagte er dann. »Aber die Kirche hat
Glück. Dort steht dem Liebe deinen Nächsten und dem Du
sollst nicht töten’ das andere Wort gegenüber: Gebt dem Kaiser,
was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist. Damit kann man
schon eine Menge anfangen.« Graeber lächelte. Er erkannte
etwas von dem Sarkasmus wieder, den Pohlmann früher gehabt
hatte. Pohlmann sah es. »Sie lächeln«, sagte er. »Und Sie sind so
ruhig. Weshalb schreien Sie nicht?»
»Ich schrie«, erwiderte Graeber. »Sie hören es nur nicht.«
Er stand vor der Tür. Das Licht stieß mit hellen Speeren gegen
seine Augen. Der weiße Mörtel flimmerte. Langsam ging er über
den Platz. Ihm war zumute wie jemand, der nach einer langen,
ungewissen Gerichtsverhandlung endlich ein Urteil bekommen
hat, und dem es fast gleichgültig ist, ob es ein Freispruch ist oder
nicht. Es war vorüber, er hatte es gewollt, es war das, worüber er
hatte nachdenken wollen während des Urlaubs, und er wußte es 
 210
nun: es war Verzweiflung, und er wich ihr nicht mehr aus.
Eine Zeitlang saß er auf einer Bank, die hart am Rande eines
Bombenkraters stehengeblieben war. Er war völlig entspannt
und leer und hätte nicht sagen können, ob er trostlos war oder
nicht. Er wollte nur plötzlich nicht mehr denken. Es war nichts
mehr zu denken. Er legte den Kopf zurück und schloß die
Augen und spürte die Sonne warm auf seinem Gesicht. Er spürte
nichts anderes. Er saß still da und atmete ruhig und spürte die
unpersönliche, tröstliche Wärme, die weder Recht noch Unrecht
kannte.
Nach einer Weile öffnete er die Augen. Klar und sehr deutlich
lag der Platz vor ihm. Er sah eine große Linde, die vor einem
eingestürzten Hause stand. Sie war unbeschädigt und reckte
ihren Stamm mit den Ästen aus der Erde wie eine ungeheure,
weit offene Hand, die sich, mit Grün überflogen, dem Licht und
den hellen Wolken entgegenstreckte. Der Himmel hinter den
Wolken war sehr blau. Alles glänzte und schimmerte wie nach
einem Regen, es hatte Tiefe und Kraft, es war Dasein, starkes
offenes Dasein, selbstverständlich, ohne Fragen, ohne Trauer
und ohne Verzweiflung. Graeber fühlte es, als käme er aus einem
Alptraum; es prallte voll gegen ihn, alles zerschmolz darin, es
war wie eine Antwort ohne Worte, jenseits aller Fragen, jenseits
allen Denkens, eine Antwort, die er kannte aus den Nächten und
Tagen, wenn der Tod ihn gestreift hatte, und wenn aus Krampf,
Erstarrung und Ende das Leben plötzlich in ihn zurückgestürzt
war, heiß und nur Trieb und rettend und das Hirn auslöschend
mit seinem Schwall.
Er stand auf. Er ging an der Linde vorüber, zwischen Ruinen 
 211
und Häusern hindurch. Er spürte plötzlich, daß er wartete.
Alles in ihm wartete. Er wartete auf den Abend wie auf einen
Waffenstillstand.
 212
14»Wir haben heute ein tadelloses Wiener Schnitzel«,
sagte der Marabu.
»Gut«, erwiderte Graeber. »Wir nehmen es. Und
alles, was Sie uns dazu empfehlen. Wir verlassen uns völlig auf
Sie.»
»Denselben Wein?»
»Denselben oder einen anderen, wenn Sie wollen. Wir
überlassen Ihnen auch das.« Der Kellner stakte befriedigt davon.
Graeber lehnte sich zurück und sah Elisabeth an. Ihm war, als
wäre er aus einem zerschossenen Frontabschnitt in ein Stück
geretteten Friedens zurückversetzt worden. Der Nachmittag war
weit weg. Geblieben war nur der Widerschein des Augenblicks,
als das Leben ihm plötzlich sehr nahe war und mit Bäumen aus
Pflastersteinen und Ruinen zu brechen schien, um mit grünen
Händen nach dem Licht zu greifen. Zwei Wochen, dachte er.
Zwei Wochen Leben noch. Ich sollte es greifen wie die Linde das
Licht. Der Marabu kam zurück. »Wie wäre es heute mit einem
Johannisberger Kahlenberg?« fragte er. »Wir haben da eine Lage
— Sekt ist grobes Selterwasser dagegen. Oder? —»
»Den Kahlenberg«, sagte Graeber.
»Sehr wohl, mein Herr. Sie sind ein Kenner. Der Wein geht
wunderbar mit dem Schnitzel zusammen. Ich gebe Ihnen noch
einen frischen grünen Salat dazu. Der bringt das Bouquet heraus.
Es ist ein Wein wie eine Quelle.« Die Henkersmahlzeit, dachte
Graeber. Noch zwei Wochen Henkersmahlzeit! Er dachte es ohne
Bitterkeit. Bisher hatte er über den Urlaub nicht hinausgesehen.
Er war endlos lang erschienen; zuviel war geschehen, und 
 213
zuviel hatte noch vor ihm gelegen. Jetzt plötzlich, seit er den
Wehrmachtsbericht gelesen hatte und bei Pohlmann gewesen
war, wußte er, wie kurz der Urlaub war.
Elisabeth sah dem Marabu nach. »Gesegnet sei dein Freund
Reuter«, sagte sie. »Er hat uns zu Kennern gemacht!»
»Wir sind keine Kenner, Elisabeth. Wir sind mehr. Wir sind
Abenteurer. Abenteurer des Friedens. Der Krieg dreht alles um.
Das, was früher das Symbol satter Sicherheit und abgestandener
Bürgerlichkeit war, ist heute ein großes Abenteuer geworden.«
Elisabeth lachte. »Wir machen es dazu.»
»Es ist die Zeit. Über eines können wir uns bestimmt nicht
be klagen — über Langeweile und Monotonie.« Graeber sah
Elisabeth an. Sie saß in einem knapp anliegenden Kleid vor ihm
auf dem Sofa. Ihr Haar war unter einer kleinen Kappe verborgen;
sie wirkte so fast wie ein Knabe.
»Monotonie«, sagte sie. »Wolltest du nicht heute in Zivil
kommen?»
»Ich konnte nicht. Hatte keinen Platz, mich umzuziehen.«
Graeber hatte es bei Alfons tun wollen; aber nach dem Gespräch
am Nachmittag war er nicht mehr hingegangen. »Du kannst es
bei mir tun«, sagte Elisabeth. »Bei dir? Und Frau Lieser?»
»Zum Teufel mit Frau Lieser. Ich habe darüber nachgedacht.»
»Zum Teufel mit einer ganzen Reihe von Dingen«, sagte
Graeber. »Ich habe auch darüber nachgedacht.« Der Kellner
brachte den Wein und öffnete ihn; aber er schenkte nicht ein. Er
hielt den Kopf schräg und horchte. »Da geht es wieder los!« sagte
er. »Es tut mir leid, mein Herr.« Er brauchte nicht zu erklären, 
 214
was er meinte. Das Heulen der Sirenen übertönte im nächsten
Augenblick bereits die Gespräche im Raum.
Elisabeths Glas klirrte. »Wo ist der nächste Keller?« fragte
Graeber den Marabu.
»Wir haben einen hier im Hause.»
»Ist der nicht nur für Hotelgäste?»
»Sie sind ein Gast, mein Herr. Der Keller ist sehr gut. Besser
als manche draußen. Wir haben hohe Offiziere hier.»
»Gut. Was wird aus den Wiener Schnitzeln?»
»Sie sind noch nicht auf dem Feuer. Ich werde sie aufheben.
Unten servieren kann ich sie nicht. Sie verstehen, warum.»
»Natürlich.« Graeber nahm dem Marabu die Flasche aus der
Hand und füllte zwei Gläser. Er hielt eines zu Elisabeth hinüber.
»Trink das. Und trink es aus.« Sie schüttelte den Kopf. »Müssen
wir nicht gehen?»
»Wir haben noch sehr viel Zeit. Dies ist nur die Vorwarnung.
Vielleicht passiert überhaupt nichts, so wie das letzte Mal.
Trink das Glas aus, Elisabeth. Es hilft über den ersten Schreck.»
»Ich glaube, der Herr hat recht«, sagte der Marabu. »Es ist
schade, einen edlen Wein so hinunterzustürzen — aber dieses
ist ein besonderer Fall.« Er war bleich und lächelte mühsam.
»Herr«, sagte er zu Graeber. »Früher haben wir zum Himmel
auf gesehen, um zu beten. Jetzt tun wir es, um zu fluchen. Das
haben wir erreicht.« Graeber blickte Elisabeth an. »Trink! Wir
haben noch viel Zeit. Wir können noch die ganze Flasche
austrinken.« Sie hob das Glas und trank es langsam aus. Sie
tat es mit einer Gebärde, die einen Entschluß ausdrückte und 
 215
gleichzeitig etwas von rücksichtsloser Verschwendung hatte.
Dann stellte sie das Glas zurück und lächelte. »Zum Teufel, auch
mit der Panik«, sagte sie. »Ich muß mir das abgewöhnen. Sieh,
wie ich zittere.»
»Du zitterst nicht. Das Leben in dir zittert. Das hat nichts mit
Mut zu tun. Mut hat man, wenn man sich wehren kann. Alles
andere ist Eitelkeit. Unser Leben ist vernünftiger als wir.»
»Gut. Gib mir noch etwas zu trinken.»
»Meine Frau«, sagte der Marabu. »Unser Junge ist krank.
Tuberkulose. Er ist elf. Der Keller ist nicht gut. Es ist schwer für
sie, den Jungen hinunterzubringen. Sie ist zart; hundertsechs
Pfund. Südstraße neunundzwanzig. Ich kann ihr nicht helfen.
Ich muß hierbleiben.« Graeber nahm ein Glas vom nächsten
Tisch, füllte es und hielt es dem Kellner hin. »Hier! Trinken Sie
auch eins! Es gibt eine alte Soldatenregel: Wenn man nichts tun
kann, soll man versuchen, sich nicht aufzuregen. Hilft Ihnen
das?»
»So etwas ist leicht gesagt.»
»Richtig. Wir alle sind nicht als Statuen geboren. Trinken Sie
das Glas aus.»
»Es ist nicht erlaubt, im Dienst —»
»Dieses ist ein besonderer Fall. Sie haben das gerade selbst
gesagt.»
»Sehr wohl.« Der Kellner sah sich um und nahm das Glas.
»Darf ich mir dann erlauben, auf Ihre Beförderung zu trinken?»
»Auf was?»
»Auf Ihre Beförderung zum Unteroffizier.»
 216
»Danke. Sie haben ein scharfes Auge.« Der Kellner setzte das
Glas ab. »Ich kann nicht auf einen Schluck austrinken, mein Herr.
Nicht einen so edlen Wein. Sogar nicht in diesem besonderen
Fall.»
»Das ehrt Sie. Nehmen Sie das Glas mit.»
»Danke, mein Herr.« Graeber schenkte die Gläser von
Elisabeth und sich wieder voll. »Ich tue das nicht, damit wir
unser kaltes Blut zeigen können«, sagte er. »Ich tue es, weil es
einfach besser ist, bei Luftangriffen auszutrinken, was man hat.
Man weiß nie, ob man es wiederfindet.« Elisabeth sah auf seine
Uniform. »Kannst du nicht erwischt werden, wenn im Keller
alles voller Offiziere ist?»
»Nein, Elisabeth.»
»Warum nicht?»
»Weil es mir egal ist.»
»Wird man nicht erwischt, wenn es einem egal ist?»
»Weniger. Angst zieht an. Und nun komm — wir haben
den ersten Schock überstanden.« Ein Teil des Weinkellers war
betoniert, mit Stahlträgern gestützt und als Luftschutzkeller
ausgebaut worden. Stühle, Sessel, Tische und Sofas standen
herum, ein paar abgetretene Teppiche lagen auf dem Boden,
und die Wände waren sauber geweißt. Ein Radio war da, und
auf einer Anrichte standen Gläser und Flaschen. Es war ein
Luxuskeller.
Sie fanden Platz an einer Seite, wo der eigentliche Weinkeller
durch eine Lattentür abgeteilt war. Ein Schwarm von Gästen
folgte ihnen. Eine sehr schöne Frau in einem weißen Abendkleid 
 217
war darunter. Ihr Rücken war nackt, und ihr linker Arm funkelte
von Armbändern. Eine laute Blonde mit einem Karpfengesicht
war die nächste, dann kamen eine Anzahl Männer, ein paar
ältere Frauen und eine Gruppe Offiziere. Ein Kellner und ein
Pikkolo erschienen. Sie öffneten Flaschen.
»Wir hätten unsern Wein mitnehmen können«, sagte Graeber.
Elisabeth schüttelte den Kopf.
»Du hast recht. Es ist ein verdammtes Heldentheater.»
»Man soll so etwas nicht tun«, sagte sie. »Es bringt Unglück.«
Sie hat recht, dachte Graeber und blickte ärgerlich auf den
Kellner, der mit seinem Tablett umherging. So etwas ist kein
Mut;
es ist Frivolität. Gefahr ist eine zu ernste Sache dafür. Wie
ernst und tief, das wußte man erst nach sehr viel Tod.
»Die zweite Warnung«, sagte jemand neben ihm. »Sie
kommen!« Graeber schob seinen Stuhl dicht neben Elisabeth.
»Ich habe Angst«, sagte sie. »Trotz des guten Weins und aller
Entschlüsse.»
»Ich auch.« Er nahm sie um die Schultern und fühlte, wie
gespannt sie war. Eine Welle von Zärtlichkeit überströmte ihn
plötzlich. Sie war wie ein Tier, das Gefahr witterte und sich
zusammenzog, sie hatte keine Pose und wollte keine, ihr Mut
war ihre Abwehr, das Leben spannte sich in ihr beim Tone der
Sirenen, der gewechselt hatte und jetzt Tod bedeutete, und sie
suchte es nicht zu verbergen.
Er sah, daß der Begleiter der Blonden ihn anstarrte. Es war
ein dünner Oberleutnant mit wenig Kinn. Die Blonde lachte 
 218
und wurde vom Nebentisch bewundert.
Ein leichtes Beben lief durch den Keller. Dann kam gedämpft
das Murren einer Explosion. Die Unterhaltung stockte und
begann wieder, lauter und absichtlicher. Drei weitere Explosionen
folgten, rasch und näher.
Graeber hielt Elisabeth fest. Er sah, daß die Blonde aufhörte
zu lachen. Ein schwerer Schlag erschütterte unvermutet den
Keller. Der Pikkolo setzte sein Tablett weg und klammerte sich
an die gedrehten Holzsäulen des Büfetts.
»Keine Aufregung!« rief eine schneidige Stimme. »Es ist weit
weg.« Plötzlich rieselte und knackte es in den Mauern. Das Licht
flackerte wie in einem schlecht beleuchteten Film, Krachen barst
hinein, Dunkelheit und Helle schwankten wild durcheinander,
und im zuckenden Licht wirkten die Gruppen an den Tischen
wie ungeheuer langsame Zeitlupenaufnahmen. Die Frau mit
dem nackten Rücken saß im Anfang noch; beim folgenden
Einschlag und Aufflackern stand sie, beim dritten lief sie in die
nächste Dunkelheit hinein, und dann waren Leute da, die sie
hielten, und sie schrie, und das Licht erlosch ganz, und in einem
Dröhnen mit hundert Echos schien alle Schwerkraft der Erde
aufgehoben zu sein, und der Keller schwebte. »Es ist nur das
Licht, Elisabeth!« schrie Graeber. »Es ist ausgegangen. Es war nur
der Luftdruck, weiter nichts. Die Leitung ist irgendwo zerstört.
Das Hotel ist nicht getroffen.« Sie drückte sich an ihn. »Kerzen!
Streichhölzer!« rief jemand. »Es müssen doch Kerzen da sein!
Zum Donnerwetter, wo sind Kerzen? Oder Taschenlampen!«
Ein paar Streichhölzer flammten auf. Sie wirkten wie schmale
Irrlichter in dem großen dröhnenden Raum und beleuchteten 
 219
Gesichter und Hände, als wären die Körper bereits durch das
Dröhnen zerfallen, und nur die nackten Hände und Gesichter
schwebten noch herum.
»Zum Donnerwetter, hat die Gesellschaft keine Notlichter?
Wo ist der Kellner?« Die Lichtkreise schwebten auf und ab und
zu den Wänden hinüber und hin und her. Einen Augenblick
war der nackte Rücken der Frau im Abendkleid da, ein Glitzern
von Schmuck und ein dunkler offener Mund — sie schienen in
einem schwarzen Wind zu wehen, und die Stimmen waren wie
die schwachen Schreie von Feldmäusen über dem tiefen Murren
von Abgründen, die sich öffneten — dann ertönte ein Heulen, das
sich rasend und unerträglich verstärkte, als stürzte ein riesiger
stählerner Planet direkt auf den Keller zu. Alles schwankte. Die
Lichtkreise stürzten und erloschen. Der Keller schwebte nicht
mehr; der ungeheure Krach schien alles aufzubrechen und
hochzuwerfen. Graeber hatte das Gefühl, mit dem Kopf gegen
die Decke zu fliegen. Er packte Elisabeth mit beiden Armen. Es
war, als würde sie ihm entrissen. Er warf sich gegen sie, über sie
und riß sie zu Boden, stülpte einen Sessel über ihren Kopf und
wartete auf die einbrechende Decke. Es splitterte und klirrte
und riß und rauschte und knatterte, als hätte eine riesige Tatze
zugeschlagen und den Keller in ein Vakuum gerissen, das die
Lungen und die Mägen aus den Körpern zerrte und das Blut aus
den Adern preßte. Es schien, als könnte jetzt nur noch die letzte
donnernde Dunkelheit und das Ersticken kommen. Es kam
nicht. Dafür war plötzlich Licht da, ein wirbelndes, rasches Licht,
als bräche eine Feuersäule aus dem Boden, eine weiße Fackel
war da, eine Frau, die schrie: »Ich brenne! Ich brenne! Hilfe! 
 220
Hilfe!« Sie sprang hoch und schlug mit den Armen um sich,
Funken sprühten unter ihren Schlägen, Schmuck glitzerte, das
entsetzte Gesicht war grellbeleuchtet — dann stürzten Stimmen
und Uniformstücke über sie, jemand riß sie zu Boden, sie wand
sich und schrie, schrie über Sirenen und Flak und Zerstörung
hinweg, hoch, unmenschlich und dann dumpf, abgeschnitten,
unter Röcken und Tischtüchern und Polstern in dem wieder
dunklen Keller, wie aus einem Grabe.
Graeber hielt Elisabeths Kopf zwischen seinen Händen, unter
sich, er preßte ihn gegen sich und den Arm über ihre Ohren,
bis Brand und Schreie aufgehört hatten und zu Wimmern,
Dunkelheit und dem Geruch von verbrannten Kleidern und
Fleisch und Haaren geworden waren.
»Einen Arzt! Holt einen Arzt! Wo ist ein Arzt?»
»Was?»
»Sie muß zum Hospital! Verdammt, man kann nichts sehen!
Wir müssen sie herausbringen.»
»Jetzt?« sagte jemand. »Wohin?« Alle wurden still. Sie
lauschten. Draußen rasten die Geschütze. Aber die Explosionen
hatten aufgehört. Nur noch die Geschütze feuerten.
»Sie sind fort! Es ist vorbei!»
»Bleib liegen«, sagte Graeber in Elisabeths Ohr. »Rühr dich
nicht. Es ist vorbei. Aber bleib noch liegen. Hier trampelt keiner
auf dich. Rühr dich nicht.»
»Wir müssen noch warten. Es kann noch eine Welle kommen«,
erklärte eine langsame Schulmeisterstimme. »Draußen ist es
noch nicht sicher. Die Sprengstücke!« Ein runder Lichtschein 
 221
fiel in die Tür. Er kam von einer elektrischen Taschenlampe. Die
Frau am Boden begann wieder zu schreien. »Nein! Nein! Schlagt
es aus! Schlagt das Feuer aus!»
»Es ist kein Feuer. Es ist eine Taschenlampe.« Der Kreis zitterte
schwach durch das Dunkel. Es war eine sehr kleine Lampe.
»Hierher! So kommen Sie doch hierher! Wer ist es? Wer sind
Sie mit der Lampe?« Der Schein machte einen raschen Bogen,
glitt über die Decke und zurück und beleuchtete eine gestärkte
Hemdbrust, ein Stück Frack, eine schwarze Krawatte und ein
verlegenes Gesicht. »Ich bin der Oberkellner Fritz. Der Speisesaal
ist eingestürzt. Wir können nicht mehr weiterservieren. Wenn
die Herrschaften vielleicht ihre Rechnungen...»
»Was?« Fritz beleuchtete sich noch immer. »Der Angriff
ist vorbei. Ich habe die Taschenlampe und die Rechnungen
mitgebracht —»
»Was? Unerhört!»
»Mein Herr«, erwiderte Fritz hilflos in das Dunkel hinein, »der
Oberkellner ist aus eigener Tasche dem Restaurant gegenüber
verantwortlich.»
»Unerhört«, schnauzte der Mann aus dem Dunkel. »Sind
wir Schwindler? Beleuchten Sie Ihre dämliche Visage nicht
noch dazu! Kommen Sie hierher! Schleunigst. Hier ist jemand
verletzt!« Fritz verschwand wieder in der Dunkelheit. Der
Lichtkreis wanderte über die Wände, über einen Fleck von
Elisabeths Haar, den Boden entlang zu einem Bündel von
Uniformen und blieb dort stehen. »Mein Gott!« sagte der Mann,
der in Hemdsärmeln jetzt fahl zu sehen war.
 222
Er lehnte sich zurück. Nur seine Hände waren noch beleuchtet.
Der Lichtkreis zitterte über sie hin. Der Oberkellner zitterte
anscheinend auch. Uniformröcke flogen beiseite. »Mein Gott!«
sagte der Mann noch einmal. »Sieh nicht hin«, sagte Graeber.
»So etwas kann passieren. Es kann überall vorkommen. Es hat
nichts mit dem Angriff zu tun. Aber du sollst nicht in der Stadt
bleiben. Ich bringe dich auf ein Dorf, das sie nicht bombardieren.
Ich weiß eins. Haste. Ich kenne Leute dort. Sie werden dich sicher
aufnehmen. Wir können dort wohnen. Du wirst da sicher sein.»
»Eine Bahre«, sagte der Mann, der kniete. »Habt ihr keine
Bahre im Hotel?»
»Ich glaube, ja, Herr... Herr...« Der Oberkellner Fritz konnte
den Rang nicht erkennen. Die Uniformjacke des Mannes lag bei
den andern auf dem Boden neben der Frau. Er war jetzt ein
Mensch mit Hosenträgern, einem untergeschnallten Säbel und
einer Kommandostimme. »Ich bitte um Verzeihung wegen der
Rechnungen«, sagte Fritz. »Ich wußte nicht, daß jemand verletzt
ist.»
»Los! Holen Sie die Bahre. Oder warten Sie — ich gehe mit.
Wie ist es draußen? Können wir durch?»
»Ja.« Der Mann stand auf, zog seine Jacke an und war plötzlich
ein Major. Der Lichtschein verschwand, und es war, als wäre
damit ein Schein Hoffnung verschwunden. Man hörte die Frau
wimmern. »Wanda«, sagte die verstörte Stimme eines Mannes.
»Wanda, was sollen wir nur tun? Wanda!»
»Wir können raus«, erklärte jemand.
»Das Entwarnungssignal ist noch nicht gekommen«, 
 223
erwiderte die Schulmeisterstimme.
»Zum Teufel mit Ihrem Signal! Wo ist das Licht? Licht!»
»Wir brauchen einen Arzt — Morphium —»
»Wanda«, sagte die verstörte Stimme. »Was sollen wir nur zu
Eberhard sagen? Was...»
»Nein, nein — kein Licht!« schrie die Frau. »Kein Licht —«
Das Licht kam zurück. Es war dieses Mal eine Petroleumlampe.
Der Major trug sie. Zwei Kellner in Fräcken hinter ihm brachten
die Bahre. »Kein Telephon mehr«, sagte der Major. »Leitungen
zerrissen. Hierher mit der Bahre.« Er stellte die Lampe auf den
Boden. »Wanda!« sagte der Mann wieder. »Wanda!»
»Weg da!« sagte der Major. »Später.« Er kniete neben der Frau
und richtete sich wieder auf. »So, das ist erledigt. Sie werden
bald schlafen. Hatte noch eine Spritze, für alle Fälle. Vorsichtig!
Vorsichtig auf die Bahre heben! Wir müssen draußen warten,
bis wir eine Ambulanz finden. Wenn wir eine finden...»
»Jawohl, Herr Major«, sagte der Oberkellner Fritz gehorsam.
Die Bahre schwankte hinaus. Der schwarze verbrannte Kopf
ohne Haare rollte darauf hin und her. Der Körper war von einem
Tischtuch verdeckt. »Ist sie tot?« fragte Elisabeth.
»Nein«, sagte Graeber. »Sie wird durchkommen. Das Haar
wird wieder wachsen.»
»Und das Gesicht?»
»Sie konnte noch sehen. Die Augen waren nicht verletzt.
Alles wird heilen. Ich habe viele Verbrannte gesehen. Dieses war
nicht sehr schlimm.»
»Wie ist es passiert?»
 224
»Das Kleid hat Feuer gefangen. Sie ist zu dicht an die
Streichhölzer gekommen. Sonst ist nichts passiert. Der Keller
ist gut. Er hat einen schweren direkten Einschlag ausgehalten.«
Graeber hob den Sessel auf, den er über Elisabeth gestülpt hatte.
Er trat dabei auf Flaschenscherben und sah, daß die Lattentür
zum Weinkeller abgebrochen war. Eine Anzahl Gestelle hing
schief, Flaschen waren zerbrochen und zerstreut, und der Wein
floß über den Boden wie dunkles Öle.
»Einen Augenblick«, sagte er zu Elisabeth und nahm seinen
Mantel. »Ich bin sofort zurück.« Er ging in den Keller und kam
gleich darauf wieder. »So, jetzt können wir gehen.« Draußen
stand die Bahre mit der Frau. Zwei Kellner pfiffen auf den Fingern
nach einem Wagen. »Was wird Eberhard nur sagen?« fragte der
Begleiter mit der verstörten Stimme wieder. »Herrgott, was für
ein verdammtes Pech! Wie können wir ihm nur erklären...«
Eberhard scheint der Ehemann zu sein, dachte Graeber und
hielt einen der pfeifenden Kellner an. »Wo ist der Kellner der
Weinstube?»
»Welcher? Otto oder Karl?»
»Ein kleiner, alter, der wie ein Storch aussieht.»
»Otto.« Der Kellner sah Graeber an. »Otto ist tot. Die
Weinstube ist eingestürzt. Der Kronleuchter hat ihn getroffen.
Otto ist tot, mein Herr.« Graeber schwieg einen Augenblick.
»Ich schulde ihm noch Geld«, sage er dann. »Für eine Flasche
Wein.« Der Kellner wischte sich über die Stirn. »Sie können es
mir geben, mein Herr. Was war es?»
»Eine Flasche Johannisberger Kahlenberg.»
 225
»Auslese?»
»Nein.« Der Kellner holte eine Liste aus der Tasche, knipste
seine Taschenlampe an und zeigte sie Graeber.
Graeber gab ihm das Geld. Der Kellner steckte es ein. Graeber
wußte, daß er es nicht abliefern würde. »Komm«, sagte er zu
Elisabeth.
Sie suchten ihren Weg durch die Trümmer. Die Stadt brannte
im Süden. Der Himmel war grau und rot, und der Wind trieb
Schwaden von Rauch vor sich her.
»Wir müssen nachsehen, ob deine Wohnung noch existiert,
Elisabeth.« Sie schüttelte den Kopf. »Dazu ist immer noch Zeit.
Laß uns irgendwo im Freien bleiben.« Sie kamen zu dem Platz,
an dem der Luftschutzkeller lag, in dem sie am ersten Abend
gewesen waren. Der Eingang schwelte in trübem Dunst wie ein
Eingang zur Unterwelt. Sie setzten sich auf eine Bank in den
Anlagen.
»Bist du hungrig?« fragte Graeber. »Du hast nichts zu essen
bekommen.»
»Das macht nichts. Ich kann jetzt nichts essen.« Er wickelte
seinen Mantel auf. Es klirrte, und er zog zwei Flaschen aus den
Taschen. »Ich weiß nicht, was ich erwischt habe.
Dieses hier sieht aus wie ein Kognak.« Elisabeth starrte ihn
an. »Woher hast du das?»
»Aus dem Weinkeller. Die Tür stand offen. Dutzende von
Flaschen waren kaputt. Nehmen wir an, auch diese wären
zerbrochen gewesen.»
»Du hast sie einfach mitgenommen?»
 226
»Natürlich. Ein Soldat, der einen offenen Weinkeller übersieht,
ist schwer krank. Ich bin erzogen worden, praktisch zu denken
und zu handeln. Die zehn Gebote gelten nicht fürs Militär.»
»Das sicher nicht.« Elisabeth sah ihn an. »Manches andere
sicher auch nicht. Was weiß man schon von euch!»
»Du weißt schon etwas zuviel.»
»Was weiß man wirklich schon von euch!« wiederholte sie.
»Dies hier seid doch nicht ihr. Ihr seid das, wo ihr herkommt.
Aber wer weiß davon etwas?« Graeber holte aus der anderen
Seite des Mantels zwei weitere Flaschen. »Hier ist eine, die man
ohne Korkenzieher öffnen kann. Es ist Champagner.« Er drehte
den Draht auf. »Hoffentlich hast du keine moralischen Bedenken
dagegen, ihn zu trinken.»
»Nein. Nicht mehr.»
»Wir wollen nichts damit feiern. Es wird also kein Unglück
bringen. Wir trinken ihn, weil wir durstig sind und nichts anderes
haben. Und meinetwegen auch, weil wir noch leben.« Elisabeth
lächelte. »Du brauchst mir das nicht mehr zu erklären. Ich habe
es schon gelernt. Aber erkläre mir etwas anderes. Warum hast
du die eine Flasche bezahlt, wenn du die vier hier mitgenommen
hast?»
»Das ist ein Unterschied. Das andere wäre Zechprellerei
gewesen.« Graeber drehte vorsichtig den Korken heraus. Er
ließ ihn nicht knallen. »Wir müssen aus der Flasche trinken,
Elisabeth. Ich werde es dir beibringen.« Es wurde still. Die
rote Dämmerung breitete sich immer mehr aus. Alles wurde
unwirklich in dem sonderbaren Licht. »Sieh nur den Baum 
 227
dort«, sagte Elisabeth plötzlich. »Er blüht.« Graeber blickte hin.
Der Baum war durch eine Bombe fast aus der Erde gerissen
worden. Ein Teil der Wurzeln hing lose in der Luft, der Stamm
war zerbrochen, und einige Äste waren abgerissen; aber er war
tatsächlich voll weißer, rötlich beschienener Blüten.
»Das Haus nebenan ist abgebrannt. Vielleicht hat die Hitze
sie getrieben«, sagte er. »Er ist weiter als alle die anderen Bäume
hier; und dabei ist er der am meisten beschädigte.« Elisabeth
stand auf und ging hinüber. Die Bank, auf der sie saßen, war im
Schatten, und sie trat hinaus in den wehenden Widerschein der
Brände wie eine Tänzerin in das Licht einer Bühne.
Es umgab sie wie ein roter Wind und leuchtete hinter ihr wie
ein riesiger mittelalterlicher Komet, der einen Weltuntergang
ankündigt oder die Geburt eines späten Erlösers. »Er blüht«,
sagte sie. »Für die Bäume ist es Frühjahr, sonst nichts. Alles
andere geht sie nichts an.»
»Ja«, erwiderte Graeber. »Sie geben uns Lehren. Sie geben uns
unaufhörlich Lehren. Heute nachmittag war es eine Linde, jetzt
ist es dieser. Sie wachsen und treiben Blätter und Blüten, und
selbst wenn sie zerrissen sind, treibt der Teil weiter, den noch
ein Stück Wurzel im Boden hält. Sie geben uns unaufhörlich
Lehren, und sie jammern nicht und haben kein Mitleid mit sich
selbst.« Elisabeth kam langsam zurück. Ihre Haut schimmerte in
dem sonderbaren, schattenlosen Schein, und ihr Gesicht schien
einen Augenblick verzaubert zu sein und dazuzugehören, zu dem
Geheimnis der drängenden Knospen, der Zerstörung und der
unbeirrbaren Gelassenheit des Wachsens. Dann trat sie aus dem
Licht heraus wie aus einem Scheinwerferkreis und war wieder 
 228
warm und dunkel atmend und lebendig im Schatten neben ihm.
Er zog sie zu sich herunter, und der Baum war plötzlich sehr groß
da, der Baum, der nach dem roten Himmel griff, und die Blüten
waren sehr nahe, es war die Linde und dann die Erde, und sie
wölbte sich und wurde Acker und Himmel und Elisabeth, und
er spürte sich in ihr, und sie widerstand ihm nicht.
 229
15 Stube achtundvierzig war in Bewegung. Der
Eierkopf und zwei andere Skatspieler standen
feldmarschmäßig ausgerüstet da. Sie waren k.v.
geschrieben worden und gingen mit einem Transport an die
Front.
Der Eierkopf war blaß. Er starrte Reuter an. »Du mit deinem
dämlichen Fuß! Du Drückeberger! Du bleibst hier, und ich, ein
Familienvater, muß raus!« Reuter antwortete nicht. Feldmann
richtete sich in seinem Bett auf. »Halt’s Maul, Eierkopf!« sagte
er. »Du mußt nicht raus, weil er hierbleibt. Du mußt raus, weil
du k.v. bist. Wenn er k.v. wäre und raus müßte, dann müßtest du
immer auch noch raus, verstehst du? Also rede keinen Unsinn!»
»Ich rede, was ich will!« schrie der Eierkopf wütend. »Ich
muß raus, und ich rede, was ich will! Ihr bleibt hier! Ihr sitzt
hier herum und freßt und schlaft, und wir müssen raus, ich,
ein Familienvater, und der fette Drückeberger da säuft Schnaps,
damit sein verdammter Fuß nicht heilt!»
»Würdest du das nicht auch tun, wenn du es könntest?« fragte
Reuter.
»Ich? Ich nicht! Ich habe mich nie gedrückt!»
»Nun, dann ist ja alles in Ordnung. Wozu schreist du da
noch?»
»Was?« fragte der Eierkopf verblüfft.
»Du bist stolz darauf, daß du dich nie gedrückt hast. Also sei
weiter stolz und schrei nicht.»
»Was? So ein verfluchter Dreh! Das ist alles, was du kannst, du
Speckjäger du, was? Einem die Worte im Munde rumdrehen. Sie 
 230
werden dich schon noch schnappen! Sie werden dich erwischen,
und wenn ich dich selber anzeigen muß!»
»Versündige dich nicht«, sagte einer der beiden anderen
Skatspieler, die auch k.v. waren. »Komm, wir müssen runter,
antreten!»
»Ich versündige mich nicht! Die da versündigen sich! Es
ist eine Schande, daß ich als Familienvater für den Säufer und
Freßsack da raus muß! Ich will nur Gerechtigkeit —»
»Ach, Mensch, Gerechtigkeit! Wo gibt es das beim Militär?
Komm, wir müssen los! Er wird niemand anzeigen. Er redet nur
so. Lebt wohl, Kameraden! Macht’s gut! Haltet die Stellung!« Die
beiden Skatspieler zogen den außer sich geratenen Eierkopf mit
sich. Er sah sich noch einmal blaß und schwitzend von der Tür
herum und wollte etwas rufen, aber sie schoben ihn hinaus.
»So ein Kaffer«, sagte Feldmann. »Macht ein Theater wie ein
Schauspieler! Erinnert ihr euch noch an seine große Schnauze,
weil ich meinen Urlaub verschlafe?»
»Er war im Verlust«, sagte Rummel plötzlich. Er hatte bisher
unbeteiligt am Tisch gesessen. »Er war schwer im Verlust!
Dreiundzwanzig Mark! Das ist keine Kleinigkeit! Ich hätte sie
ihm wiedergeben sollen.»
»Das kannst du immer noch tun. Der Transport ist noch
nicht weg.»
»Was?»
»Er steht draußen. Geh runter und gib sie ihm, wenn dein
Gewissen dich drückt.« Rummel stand auf und ging hinaus.
»Noch ein Verrückter!« sagte Feldmann. »Was soll der Eierkopf 
 231
mit dem Zaster schon im Felde machen?»
»Er kann ihn noch einmal verspielen.« Graeber ging zum
Fenster und sah hinaus. Draußen sammelte sich der Transport.
»Kinder und alte Leute«, sagte Reuter. »Sie nehmen alles seit
Stalingrad.»
»Ja.« Der Transport formierte sich. »Was ist mit Rummel
los?« fragte Feldmann auf einmal überrascht. »Er redet ja jetzt.»
»Er hat angefangen, während du schliefst.« Feldmann kam im
Hemd zum Fenster. »Da steht der Eierkopf«, sagte er. »Jetzt kann
er selber mal herausfinden, ob es dasselbe ist, hier zu schlafen
und von der Front zu träumen oder an der Fornt zu sein und
von der Heimat zu träumen.»
»Wir werden das alle bald herausfinden«, erklärte Reuter.
»Mein Stabsarzt will mich das nächste Mal auch k.v. schreiben.
Er ist ein mutiger Mann und hat mir erklärt, ein echter Deutscher
brauche keine Beine zum Weglaufen. Man könne auch sitzend
kämpfen.« Man hörte von draußen Kommandos. Der Transport
marschierte ab. Graeber sah es wie durch ein Glas, das alles
verkleinerte. Die Soldaten waren wie lebende Puppen mit
Kindergewehren, die sich entfernten.
»Der arme Eierkopf«, sagte Reuter. »Er war nicht wütend
auf mich. Er war wütend auf seine Frau. Er glaubt, daß sie ihn
betrügen wird, wenn er weg ist. Und er ist wütend, weil sie eine
Heiratszulage kriegt. Er vermutet, daß sie sich dafür mit ihrem
Liebhaber amüsiert.»
»Heiratszulage? Gibt es die?« fragte Graeber. »Aber
Mensch, wo kommst du her?« Feldmann schüttelte den Kopf. 
 232
»Zweihundert Eier monatlich kriegt die Frau. Das ist schönes
Geld. Dafür hat schon mancher geheiratet. Wozu soll man
das dem Staat schenken?« Reuter wandte sich vom Fenster ab.
»Dein Freund Binding war hier und hat nach dir gefragt«, sagte
Graeber. »Was wollte er? Hat er was gesagt?»
»Er hätte eine kleine Feier in seinem Haus. Er wollte, daß du
auch kämst.»
»Sonst nichts?»
»Sonst nichts.« Rummel kam herein. »Hast du den Eierkopf
noch getroffen?« fragte Feldmann.
Rummel nickte. Sein Gesicht arbeitete. »Er hat wenigstens
noch eine Frau«, schnaufte er plötzlich. »Aber so wieder raus
zu müssen und gar nichts mehr zu haben...« Er drehte sich
abrupt um und warf sich auf sein Bett. Alle taten, als hätten
sie nichts gehört. »Wenn der Eierkopf das noch er lebt hätte!«
flüsterte Feldmann. »Er hatte hoch gewettet, daß Rummel heute
zusammenbrechen würde.»
»Laß ihn in Ruhe«, sagte Reuter ängstlich. »Wer weiß, wann
du selbst zusammenbrichst? Keiner ist sicher. Nicht einmal ein
Schlafwandler.« Er wandte sich zu Graeber. »Wie lange hast du
noch?»
»Elf Tage.»
»Elf Tage! Das ist ja noch ziemlich lange.»
»Es war gestern noch lange«, sagte Graeber. »Heute ist es
bereits verdammt kurz.»
»Niemand ist hier«, sagte Elisabeth. »Weder Frau Lieser noch
das Kind. Die Wohnung gehört uns.»
 233
»Gott sei Dank! Ich glaube, ich hätte sie erschlagen, wenn sie
heute abend ein Wort gesagt hätte. Hast du gestern noch Krach
mit ihr gehabt?»
»Sie hält mich für eine Prostituierte.»
»Warum? Wir sind doch gestern abend nur eine Stunde
hiergewesen.»
»Es war noch von vorgestern. Vorgestern warst du den ganzen
Abend hier.»
»Aber wir haben doch das Schlüsselloch verhängt und
dauernd Grammophon gespielt. Wie kommt sie da auf solche
Ideen?»
»Ja, wie«, sagte Elisabeth und streifte ihn mit einem raschen
Blick. Graeber sah sie an. Eine jähe Wärme stieg ihm in die Stirn.
Wo habe ich nur am ersten Abend meine Augen gehabt, dachte
er. »Wo ist der Satan?« fragte er.
»Sie ist auf die Dörfer gegangen, Spenden zu sammeln für
irgendeine Winter oder Sommerhilfe. Sie kommt erst morgen
nacht wieder; wir haben heute abend und morgen den ganzen
Tag für uns.»
»Wieso morgen den ganzen Tag? Mußt du nicht in deine
Fabrik?»
»Morgen nicht. Morgen ist Sonntag. Vorläufig haben wir
sonntags noch frei.»
»Sonntag!« sagte Graeber. »So ein Glück! Ich hatte keine
Ahnung davon! Da kann ich dich endlich einmal am Tage sehen.
Bisher war es immer Abend und Nacht.»
»War es das?»
 234
»Ja. Montag waren wir zum erstenmal aus. Mit einer Flasche
Armagnac.»
»Das ist wahr«, sagte Elisabeth überrascht. »Ich habe dich
auch noch nicht am Tage gesehen.« Sie schwieg einen Moment
und sah ihn dann an und sah wieder weg. »Wir führen ein etwas
hektisches Leben, was?»
»Es bleibt uns nichts anderes übrig.»
»Das ist auch wahr. Wie wird das werden, wenn wir uns
morgen in der grellen Mittagssonne gegenüberstehen?»
»Wir wollen das der göttlichen Vorsehung überlassen. Aber
was machen wir heute abend? Wollen wir in dasselbe Restaurant
wie gestern? Es war verdammt schlecht. Uns fehlt das Germania.
Schade, daß es geschlossen ist.»
»Wir können hierbleiben. Zu trinken ist noch genug da. Ich
kann versuchen, etwas zu kochen.»
»Kannst du es hier aushalten? Möchtest du nicht lieber raus?»
»Wenn Frau Lieser nicht da ist, ist dies hier wie Ferien.»
»Dann bleiben wir hier. Es wird wunderbar werden. Ein Abend
ohne Musik. Und ich brauche nicht in die Kaserne zurück. Aber
wie ist es mit dem Essen? Kannst du wirklich kochen? Du siehst
nicht so aus.»
»Ich kann es versuchen. Viel ist ohnehin nicht da. Nur das, was
man so auf Marken bekommt.« Sie gingen in die Küche. Graeber
sah Elisabeths Vorräte an. Es war fast nichts da — etwas Brot,
Kunsthonig, Margarine, zwei Eier und ein paar verschrumpfte
Äpfel. »Ich habe noch Lebensmittelmarken«, sagte sie. »Wir
können etwas holen. Ich weiß einen Laden, der abends offen 
 235
ist.« Graeber schloß die Schublade. »Behalte deine Marken. Du
brauchst sie für dich selbst. Für heute müssen wir auf andere
Weise etwas bekommen. Organisieren.»
»Wir können hier nichts stehlen, Ernst«, sagte Elisabeth
beunruhigt. »Frau Lieser kennt jedes Gramm, das ihr gehört.»
»Das kann ich mir denken. Ich will auch heute nichts stehlen.
Ich will wie ein Soldat in Feindesland requirieren. Ein gewisser
Alfons Binding hat mich zu einer kleinen Feier eingeladen. Ich
werde mir da das holen, was ich verzehren würde, wenn ich
die Feier mitmachte, und es hierher bringen. Es ist ein Haus
mit riesigen Vorräten. Ich bin in einer halben Stunde zurück.«
Alfons empfing Graeber mit rotem Kopf und offenen Armen.
»Schön, daß du da bist, Ernst! Komm herein! Heute ist mein
Geburtstag! Ich habe ein paar Kameraden da.« Das Jagdzimmer
war voll von Rauch und Leuten. »Hör zu, Alfons«, sagte Graeber
rasch auf dem Korridor. »Ich kann nicht bleiben. Ich bin nur auf
einen Augenblick vorbeigekommen und muß wieder zurück.»
»Zurück? Aber Ernst! Kommt gar nicht in Frage!»
»Doch. Ich hatte schon eine Verabredung, bevor ich hörte,
daß du nach mir gefragt hast.»
»Das macht nichts! Sag den Leuten, daß du zu einer
unvorhergesehenen offiziellen Sitzung mußtest. Oder zu
einem Verhör!« Alfons lachte schallend. »Da drinnen sitzen
zwei Gestapooffiziere! Ich werde dich gleich mit ihnen
bekanntmachen. Sag, du hättest zur Gestapo gemußt. Dann
lügst du nicht einmal. Oder bring deine Bekannten rüber, wenn
sie nett sind.»
 236
»Das geht nicht.»
»Warum nicht? — Warum geht das nicht? — Alles geht bei
uns!« Graeber sah, daß es am einfachsten war, die Wahrheit
zu sagen. »Du solltest dir das denken können, Alfons«, sagte
er. »Ich wußte nicht, daß du Geburtstag hattest. Ich bin
hierhergekommen, um von dir etwas zu essen und zu trinken
zu holen. Ich will jemand treffen, aber ich komme mit dem
auf keinen Fall hierher. Ich wäre ein schöner Esel, wenn ich es
täte. Verstehst du nun?« Binding grinste. »Kapiert!« erklärte er.
»Das ewig Weibliche! Endlich! Ich war schon an dir verzweifelt!
Verstehe, Ernst. Du bist entschuldigt. Obschon, wir haben hier
auch ein paar flotte Feger dabei. Willst du sie dir nicht vorher
noch mal ansehen? Irma ist ein verflucht strammer Draufgänger
— und mit Gudrun kannst du bestimmt heute abend noch
in die Betten gehen. Sie ist immer da für Frontsoldaten. Der
Schützengrabengeruch regt sie auf.»
»Mich nicht.« Alfons lachte. »Der KZ-Geruch von Irma auch
nicht, was? Steegemann fliegt darauf. Der Dicke, auf dem Sofa.
Nicht mein Fall. Ich bin normal und für das Mollige. Siehst du
die Kleine in der Ecke? Wie findest du sie?»
»Tadellos »Willst du die? Ich trete sie dir ab, wenn du bleibst,
Ernst.« Graeber schüttelte den Kopf. »Nicht zu machen.»
»Verstehe. Muß also schon große Klasse sein, die du
geschnappt hast! Brauchst nicht verlegen zu werden, Ernst.
Alfons ist selbst Kavalier. Laß uns in die Küche gehen und was
für dich aussuchen, und nachher trinkst du ein Glas auf meinen
Geburtstag. Gemacht?»
 237
»Gemacht.« Frau Kleinert stand in einer weißen Schürze
in der Küche. »Wir haben kaltes Büfett, Ernst«, sagte Binding.
»Dein Glück! Such dir aus, was du willst! Oder besser, Frau
Kleinert, machen Sie ein schönes Paket zurecht. Wir beide
gehen vorerst einmal in den Keller.« Der Keller war gut versorgt.
»Jetzt laß Alfons mal machen«, sagte Binding schmunzelnd.
»Du wirst es nicht bereuen. Also hier ist zuerst einmal eine
echte Schildkrötensuppe in Konserven. Wird heiß gemacht und
gegessen. Stammt noch aus Frankreich. Nimm zwei.« Graeber
nahm die Dosen. Alfons suchte weiter. »Spargel, holländischer,
zwei Büchsen. Kannst du kalt essen oder heiß machen. Keine
große Kocherei. Und hier ein Prager Schinken in der Dose
dazu. Das ist der Beitrag der Tschechoslowakei.« Er stieg auf
eine kleine Leiter. »Ein Stück dänischer Käse und eine Dose
Butter. Hält sich alles, das ist der Vorteil bei Konserven. Hier
sind auch eingemachte Pfirsiche. Oder hat die Dame lieber
Erdbeeren?« Graeber betrachtete die kurzen Beine, die in
den blankgewichsten Stiefeln vor ihm standen. Dahinter
schimmerten die Reihen von Gläsern und Büchsen. Dann
dachte er an Elisabeths kümmerlichen Vorrat. »Doppelt genäht
hält besser«, sagte er. Alfons lachte. »Da hast du recht. Endlich
bist du wieder der alte. Hat keinen Zweck, traurig zu sein, Ernst!
So kaputt oder so kaputt! Nimm, was du kriegen kannst, und laß
die Pfaffen über den Rest nachdenken. Das ist meine Parole.« Er
stieg von der Leiter und ging zu einem zweiten Keller, in dem
die Flaschen lagen. »Hier haben wir eine anständige Auswahl
an Beutegut. Unsere Feinde sind groß in ihren Schnäpsen. Was
willst du? Wodka? Armagnac? Hier ist auch ein Slibowitz aus 
 238
Polen.« Graeber hatte eigentlich nicht nach Getränken fragen
wollen. Der Vorrat vom Germania langte noch. Aber Binding
hatte recht; Beutegut war Beutegut, man sollte es nehmen, wo
man es fand. »Champagner ist auch da«, sagte Alfons. »Ich mag
das Zeug nicht. Aber für die Liebe soll es fabelhaft sein. Steck
eine Flasche ein! Guten Rutsch damit heute abend.« Er lachte
laut. »Weißt du, was mein Lieblingsschnaps ist? Kümmel, ob du
es glaubst oder nicht. Alter, ehrlicher Kümmel! Nimm einen mit
und denk an Alfons, wenn du ihn kippst.« Er nahm die Flaschen
unter den Arm und ging in die Küche. »Machen Sie zwei Pakete,
Frau Kleinert. Eins mit den Eßwaren und eins mit den Flaschen.
Papier zwischen die Flaschen, damit sie nicht brechen. Und
packen Sie ein Viertel von dem Bohnenkaffee dazu. Reicht das,
Ernst?»
»Ich hoffe, ich kann alles tragen.« Binding strahlte. »Alfons läßt
sich nicht lumpen, was? Besonders nicht an seinem Geburtstag!
Und bestimmt nicht bei einem alten Schulkameraden!« Er
stand vor Graeber. Seine Augen glänzten, und sein rotes Gesicht
glühte. Er sah aus wie ein Knabe, der Vogelnester gefunden
hatte. Graeber war gerührt über seine Gutmütigkeit; aber dann
dachte er daran, daß Alfons ähnlich ausgesehen hatte, als er
Heinis Geschichten gehört hatte.
Binding zwinkerte Graeber zu. »Der Kaffee ist für morgen
früh. Ich hoffe doch, daß du den Sonntag wahrnimmst und nicht
in der Kaserne pennst! Und nun komm! Ich will dich rasch mit
ein paar Freunden bekanntmachen. Schmidt und Hoffmann
von der Gestapo. So was kann immer mal nützlich sein. Nur für
ein paar Minuten. Trink ein Glas auf mein Wohl! Daß alles so 
 239
bleibt, wie es jetzt hier ist! Das Haus und das Drum und Dran!«
Bindings Augen wurden feucht. »Wir Deutschen sind ja nun
einmal hoffnungslose Romantiker.»
»Wir können das nicht in der Küche lassen«, sagte Elisabeth
überwältigt. »Wir müssen versuchen, es zu verstecken. Wenn
Frau Lieser es sieht, zeigt sie mich sofort wegen Schwarzhandels
an.»
»Verdammt! Daran habe ich nicht gedacht! Kann man sie
nicht bestechen? Mit etwas von diesem Kram, das wir selbst
nicht mögen?»
»Ist etwas dabei, was wir nicht mögen?« Graeber lachte.
»Höchstens deinen Kunsthonig. Oder die Margarine. Und auch
die können wir in ein paar Tagen wieder gebrauchen.»
»Sie ist unbestechlich«, sagte Elisabeth. »Sie ist stolz darauf,
daß sie nur von ihren Marken lebt.« Graeber überlegte. »Wir
können einen Teil bis morgen abend essen«, erklärte er dann.
»Alles schaffen wir nicht. Was machen wir mit dem Rest?»
»Wir verstecken ihn irgendwo in meinem Zimmer.»
»Und wenn sie schnüffelt?»
»Ich schließe mein Zimmer jeden Morgen ab, wenn ich
weggehe.»
»Und wenn sie einen zweiten Schlüssel hat?« Elisabeth sah auf.
»Daran habe ich noch nicht gedacht. Es wäre möglich.« Graeber
öffnete eine Flasche. »Wir werden morgen nachmittag darüber
weiter nachdenken. Zunächst wollen wir einmal soviel essen,
wie wir können. Laß uns alles auspacken! Wir wollen den Tisch
damit vollstellen wie einen Geburtstagstisch. Alles zusammen 
 240
und alles auf einmal!»
»Die Konserven auch?»
»Die Konserven auch. Als Dekoration! Wir werden sie ja noch
nicht öffnen. Zuerst essen wir das, was rasch verdirbt. Und die
Flaschen stellen wir ebenfalls dazu. Unseren ganzen Reichtum,
den wir ehrlich durch Diebstahl und Korruption erworben
haben.»
»Die vom Germania auch?»
»Die auch. Wir haben sie mit Todesangst redlich verdient.«
Sie schoben den Tisch in die Mitte des Zimmers. Dann öffneten
sie alle Pakete und den Slibowitz, den Kognak und den Kümmel.
Den Champagner entkorkten sie nicht. Er mußte getrunken
werden, wenn er geöffnet war; die Schnäpse konnte man wieder
zukorken.
»Wie prachtvoll!« sagte Elisabeth. »Was feiern wir?« Graeber
gab ihr ein Glas. »Wir feiern alles zusammen. Wir haben keine
Zeit mehr für viele einzelne Feiern. Und keine für Unterschiede.
Wir feiern einfach alles zusammen, ganz egal, was es ist, und
hauptsächlich, daß wir hier sind und daß wir zwei Tage für uns
allein haben!« Er ging um den Tisch herum und nahm Elisabeth
in die Arme. Er fühlte sie, und er fühlte sie wie ein zweites Selbst,
das sich in ihm öffnete, wärmer, reicher, farbiger und leichter
als sein eigenes, ohne Grenzen und ohne Vergangenheit, ganz
Gegenwart und Leben und ohne jeden Schatten von Schuld.
Sie lehnte sich an ihn. Der gedeckte Tisch leuchtete festlich vor
ihnen. »War das nicht etwas viel für einen einzigen Trinkspruch?«
fragte sie. Er schüttelte den Kopf. »Es war nur zu weitschweifig 
 241
ausgedrückt. Im Grunde ist es immer dasselbe. Froh zu sein,
daß man noch da ist.« Elisabeth trank ihr Glas aus. »Manchmal
glaube ich, wir wüßten schon etwas mit dem Leben anzufangen,
wenn man uns nur ließe.»
»Wir sind im Augenblick ganz gut dabei«, sagte Graeber. Die
Fenster standen offen. Ein Haus schräg gegenüber war am Abend
vorher von einer Bombe getroffen worden, und die Scheiben
in Elisabeths Zimmer waren zerbrochen. Sie hatte die Rahmen
mit schwarzem Luftschutzpapier bespannt, aber davor leichte
helle Vorhänge angebracht, die im Winde wehten. Der Raum
sah dadurch weniger nach einer Gruft aus.
Das Zimmer war ohne Licht. Sie konnten so die Fenster
offenlassen. Ab und zu hörten sie auf der Straße Leute
vorübergehen. Ein Radio spielte irgendwo. Haustüren klappten.
Jemand hustete. Fensterläden wurden geschlossen. »Die Stadt
geht schlafen«, sagte Elisabeth. »Und ich bin ziemlich betrunken.«
Sie lagen nebeneinander auf dem Bett. Auf dem Tisch standen
die Reste des Abendessens und die Flaschen, außer dem Wodka,
dem Kognak und einer Flasche Champagner. Sie hatten nichts
weggeräumt; sie erwarteten, noch einmal hungrig zu werden.
Den Wodka hatten sie getrunken. Der Kognak stand neben dem
Bett auf dem Boden, und hinter dem Bett rauschte das Wasser im
Waschbecken. Der Champagner lag darin und kühlte. Graeber
stellte sein Glas auf den kleinen Tisch neben dem Bett. Er lag
in der Dunkelheit, und ihm schien, als wäre er in einer kleinen
Stadt vor dem Kriege. Ein Brunnen rauschte, eine Linde summte
mit Bienen, Fenster wurden geschlossen, und irgendwo spielte
jemand vor dem Schlafengehen auf der Geige. »Der Mond muß 
 242
bald kommen«, sagte Elisabeth. Der Mond muß bald kommen,
dachte er. Der Mond, die Zärtlichkeit und das einfache Glück
der Kreatur. Sie waren schon da. Sie waren in den schläfrigen
Kreisen seines Blutes, in der ruhigen Wunschlosigkeit seines
Gehirns und in dem langsamen Atem, der wie ein müder Wind
durch ihn wehte. Das Gespräch mit Pohlmann fiel ihm ein. Es
war endlos weit weg. Sonderbar, dachte er, daß hinter klarer
Hoffnungslosigkeit so dicht so viel starkes Empfinden stehen
kann. Aber vielleicht war es auch nicht sonderbar; vielleicht
konnte es gar nicht anders sein. Solange man voller Fragen war,
war man unfähig zu vielem anderen. Erst wenn man nichts mehr
erwartete, war man offen für alles und ohne Furcht.
Ein Lichtschein huschte über das Fenster. Er verschwand,
flackerte und blieb stehen. »Ist das schon der Mond?« fragte
Graeber.
»Er kann es nicht sein. Mondlicht ist nicht so weiß.« Sie
hörten Stimmen. Elisabeth stand auf und schlüpfte in ein Paar
Pantoffeln. Sie ging zum Fenster und lehnte sich hinaus.
Sie suchte nicht nach einem Überwurf oder einem
Morgenrock.
Sie war schön und dessen sicher und deshalb ohne Scham.
»Es ist ein Aufräumungstrupp vom Luftschutz«, sagte sie. »Sie
haben einen Scheinwerfer bei sich und Schaufeln und Hacken
und sind bei dem Haus gegenüber. Glaubst du, daß noch Leute
im Keller verschüttet sein können?»
»Haben sie tagsüber gegraben?»
»Ich weiß es nicht. Ich war nicht hier.»
 243
»Vielleicht wollen sie nur die Leitung reparieren.»
»Ja, vielleicht.« Elisabeth kam zurück. »Manchmal nach
einem Angriff habe ich gewünscht, daß ich hierher zurückkäme
und die Wohnung wäre verbrannt. Die Wohnung, die Möbel,
die Kleider und die Erinnerung. Alles. Verstehst du das?»
»Ja.»
»Ich meine nicht die Erinnerung an meinen Vater. Ich meine
all das andere, die Angst, die Trostlosigkeit, den Haß. Wenn das
Haus verbrannt wäre, wäre auch das vorbei, dachte ich, und ich
könnte von neuem anfangen.« Graeber sah sie an. Der bleiche
Schein von draußen fiel über ihre Schultern. Man hörte das
dumpfe Aufschlagen der Hacken und das Kratzen der Schaufeln.
»Gib mir die Flasche aus dem Waschbecken«, sagte er. »Die vom
Germania?»
»Ja. Wir wollen sie trinken, bevor sie in die Luft fliegt.
Und leg die andere von Binding hinein. Wer weiß, wann der
nächste Angriff kommt. Diese kohlensäurehaltigen Flaschen
explodieren schon vom Luftdruck. Sie sind im Hause gefährlich
wie Handgranaten. Haben wir Gläser?»
»Wassergläser.»
»Wassergläser sind richtig für Champagner. In Paris haben
wir ihn so getrunken.»
»Warst du in Paris?»
»Ja. Im Anfang des Krieges.« Elisabeth brachte die Gläser
und hockte sich neben ihn. Er öffnete die Flasche vorsichtig.
Der Wein sprudelte in die Gläser und schäumte auf. »Wie lange
warst du in Paris?»
 244
»Ein paar Wochen.»
»Haben Sie euch sehr gehaßt drüben?»
»Ich weiß es nicht. Vielleicht. Ich habe nicht viel davon
gemerkt. Wir wollten es auch nicht merken. Wir glaubten noch
an das meiste, was man uns beigebracht hatte. Und wir wollten
rasch mit dem Kriege fertig sein und vor den Cafés auf den
Straßen in der Sonne sitzen und Wein trinken, den wir nicht
kannten. Wir waren sehr jung.»
»Jung — du sagst das, als wäre es vor vielen Jahren gewesen.»
»Es scheint auch so.»
»Bist du heute nicht mehr jung?»
»Doch. Aber anders.« Elisabeth hob ihr Glas gegen das
Karbidlicht von draußen, das im Fenster zuckte. Sie schüttelte
es leicht und beobachtete, wie der Wein aufschäumte. Graeber
sah ihre Schultern und die Welle des Haares und den Rücken
und die Linie der Wirbelsäule mit den langen sanften Schatten
— sie braucht nicht darüber nachzudenken, neu anzufangen,
dachte er. Sie hatte nichts mit dem Zimmer und ihrem Beruf und
Frau Lieser zu tun, wenn sie keine Kleider trug. Sie gehörte zu
dem Zucken vor dem Fenster und der unruhigen Nacht, zu der
blinden Aufregung des Blutes und der sonderbaren Entfremdung
nachher, zu den heiseren Rufen und Stimmen von draußen,
zum Leben und meinetwegen auch zu den Toten, die man
ausgrub — aber sie gehörte nicht zum Zufall, zur Leere und zur
sinnlosen Verlorenheit. Nicht mehr! Sie schien eine Verkleidung
abgeworfen zu haben und plötzlich ohne Nachdenken Gesetzen
zu folgen, von denen sie gestern noch nichts gewußt hatte.
 245
»Ich wollte, ich wäre mit dir in Paris gewesen«, sagte sie. »Ich
wollte, wir könnten jetzt hinfahren, und es wäre kein Krieg.»
»Würden sie uns hineinlassen?»
»Vielleicht. Wir haben nichts in Paris zerstört.»
»Aber in Frankreich?»
»Nicht so viel wie in andern Ländern. Es ging rasch.»
»Vielleicht habt ihr genug zerstört, damit sie uns noch für
viele Jahre hassen.»
»Ja, vielleicht. Man vergißt vieles, wenn lange Krieg ist.
Vielleicht hassen sie uns.»
»Ich wollte, wir könnten in ein unzerstörtes Land gehen.»
»Es gibt nicht mehr viele Länder, die nicht zerstört sind«,
sagte Graeber. »Ist noch etwas zu trinken da?»
»Ja, genug. Wo warst du noch?»
»In Afrika.»
»In Afrika auch? Du hast viel gesehen.»
»Ja. Aber nicht so, wie ich es mir früher erträumt habe.«
Elisabeth hob die Flasche vom Boden und goß die Gläser voll.
Graeber sah ihr zu. Es schien alles etwas unwirklich zu sein, und
es kam nicht nur daher, weil sie getrunken hatten. Die Worte
wehten im Zwielicht hin und her, sie waren ohne Bedeutung,
und das, was von Bedeutung war, war ohne Worte, und man
konnte nicht darüber sprechen. Es war wie das Schwellen und
Sinken eines namenlosen Flusses, und die Worte waren Segel,
die darüber hinwegkreuzten. »Warst du sonst noch irgendwo?«
fragte Elisabeth. Segel, dachte Graeber. Wo hatte er Segel gesehen,
auf Flüssen? »In Holland«, sagte er. »Das war ganz im Anfang. 
 246
Da waren Boote, die durch die Kanäle glitten, und die Kanäle
waren so flach und niedrig, als führen die Boote über Land. Sie
waren lautlos und hatten große Segel, und es war merkwürdig,
wenn sie in der Dämmerung durch das Land glitten wie riesige
weiße und blaue und rote Schmetterlinge.»
»Holland«, sagte Elisabeth. »Wir könnten vielleicht nach dem
Kriege dahin gehen. Wir könnten Kakao trinken und weißes Brot
essen und die vielen holländischen Käse und abends den Booten
zusehen.« Graeber sah sie an. Essen, dachte er. Im Kriege waren
die Vorstellungen von Glück immer mit Essen verbunden.
»Oder können wir auch da nicht mehr hin?« fragte sie. »Ich
glaube nicht. Wir haben Holland überfallen und Rotterdam
ohne Warnung zerstört. Ich habe die Ruinen gesehen. Es stand
fast kein Haus mehr. Dreißigtausend Tote. Ich fürchte, man
wird uns auch da nicht hineinlassen, Elisabeth.« Sie schwieg
eine Zeitlang. Dann hob sie plötzlich ihr Glas und warf es auf
den Boden. Es klirrte und brach. »Wir können nirgendwo mehr
hin!« rief sie. »Was träumen wir nur! Nirgendwohin! Wir sind
gefangen und ausgeschlossen und verflucht!« Graeber richtete
sich auf. Ihre Augen glänzten wie graues, durchsichtiges Glas in
dem zitternden kalkigen Licht von draußen. Er beugte sich über
sie und sah auf den Fußboden. Die Splitter schimmerten dort
dunkel mit weißen Rändern. »Wir müssen Licht machen und sie
aufsuchen«, sagte er. »Sonst treten wir sie uns in die Füße. Warte,
ich schließe erst die Fenster.« Er kletterte über die Querseite des
Bettes. Elisabeth drehte den Schalter an und griff nach ihrem
Morgenrock. Das Lampenlicht machte sie schamhaft. »Sieh
mich nicht an«, sagte sie. »Ich weiß nicht, weshalb ich es getan 
 247
habe. Ich bin sonst nicht so.»
»Du bist schon so. Und du hast recht. Du gehörst nicht hierher.
Du kannst ruhig schon einmal etwas kaputtwerfen.»
»Ich wollte, ich wüßte, wohin ich gehöre.« Graeber lachte.
»Ich weiß es auch nicht. In einen Zirkus vielleicht oder in ein
Barockhaus oder zwischen Stahlmöbel oder in ein Zelt. Nicht in
dieses weiße Mädchenzimmer. Und ich habe am ersten Abend
geglaubt, du wärest schutzbedürftig und hilflos!»
»Das bin ich auch.»
»Das sind wir alle. Aber wir kommen auch ohne Schutz und
Hilfe durch.« Er nahm eine Zeitung, legte sie auf den Boden und
schob mit einer anderen die Glassplitter darauf. Dabei sah er
die Überschriften: Weitere Verkürzungen der Linien. Schwere
Kämpfe bei Orel. Er faltete die Zeitung über den Splittern
zusammen und steckte sie in den Papierkorb. Das warme
Licht des Zimmers schien plötzlich doppelt warm zu sein. Von
draußen kam das Hämmern und Bohren des Aufräumetrupps.
Auf dem Tisch standen die Geschenke Bindings. Man konnte
manchmal an viele Dinge zugleich denken, dachte er.
»Ich will den Tisch rasch abräumen«, sagte Elisabeth. »Ich
kann ihn plötzlich nicht mehr sehen.»
»Wohin?»
»In die Küche. Wir haben Zeit bis morgen abend, um den
Rest zu verstecken.»
»Morgen abend wird nicht mehr allzuviel davon übrig sein.
Aber wie ist es, wenn Frau Lieser früher wiederkommt?»
»Dann kommt sie eben früher wieder.« Graeber sah Elisabeth 
 248
überrascht an. »Ich wundere mich selber darüber, wie ich mich
jeden Tag ändere«, sagte sie.
»Nicht jeden Tag. Jede Stunde.»
»Und du?»
»Ich auch.»
»Ist das gut?»
»Ja. Und wenn es nicht gut ist, macht es nichts.»
»Nichts macht etwas, wie?»
»Doch.« Elisabeth drehte das Licht ab. »Wir können jetzt die
Gruft wieder öffnen«, sagte sie.
Graeber machte die Fenster auf. Der Wind kam sofort herein.
Die Vorhänge wehten. »Da ist der Mond«, sagte Elisabeth.
Die Scheibe kam schwelend und Rot über das zerstörte Dach
gegenüber hervor. Sie war wie ein Ungeheuer, das sich mit
glühendem Schädel in die Straße einfraß. Graeber nahm zwei
Wassergläser und füllte sie bis zur Hälfte mit Kognak. Er reichte
eins Elisabeth hinüber. »Laß uns das jetzt trinken«, sagte er.
»Wein ist nichts für die Dunkelheit.« Der Mond stieg höher
und wurde feierlicher und goldener. Sie lagen eine Zeitlang und
schwiegen. Elisabeth wandte den Kopf. »Sind wir eigentlich
glücklich oder unglücklich?« fragte sie.
Graeber dachte nach. »Wir sind beides. So muß es auch wohl
sein. Glücklich allein sind heute bloß noch die Kühe. Oder
vielleicht auch die nicht mehr. Vielleicht sind es nur noch die
Steine.« Elisabeth sah Graeber an. »Auch das macht nichts,
was?»
»Nein.»
 249
»Macht irgendwas was?»
»Ja.« Graeber sah in das kalte, goldene Licht, das den Raum
langsam füllte. »Wir sind nicht mehr tot«, sagte er. »Und wir
sind noch nicht tot.« 
 250
16Es war Sonntagmorgen, Graeber stand in der
Hakenstraße. Er bemerkte, daß sich etwas im
Aussehen der Ruine verändert hatte. Die Badewanne
war verschwunden; ebenso der Rest der Treppe, und ein schmaler
Weg war ausgeschaufelt worden, der um die Mauer zum Hof
führte und von da seitlich in den Rest des Hauses. Es sah aus, als
ob ein Aufräumetrupp angefangen hätte zu arbeiten.
Graeber drückte sich durch den ausgeschaufelten Eingang
und kam in einen halb verschütteten Raum, in dem er die
frühere Waschküche des Hauses erkannte. Von dort ging ein
dunkler, niedriger Korridor weiter. Er zündete ein Streichholz
an und leuchtete hinein.
»Was machen Sie da?« schrie plötzlich jemand hinter ihm.
»Kommen Sie sofort heraus!« Er drehte sich um. Er konnte
im Dunkeln niemanden sehen und ging zurück. Ein Mann
mit Krücken unter den Armen stand draußen. Er trug einen
Zivilanzug und darüber einen Militärmantel. »Was treiben Sie
hier?« schnauzte er. »Ich wohne hier. Und Sie?»
»Ich wohne hier, und sonst wohnt keiner hier, verstanden?
Sie bestimmt nicht! Was schnüffeln Sie hier herum? Stehlen?»
»Mensch, reg dich nicht auf«, sagte Graeber und sah auf
die Krücken und den Militärmantel. »Meine Eltern haben hier
gewohnt und ich auch, bis ich zu den Preußen kam. Bist du nun
zufrieden?»
»Das kann jeder behaupten.« Graeber nahm den Krüppel
an den Krücken, schob ihn vorsichtig beiseite und ging an ihm
vorbei aus dem Gang hinaus. Er sah draußen eine Frau mit einem 
 251
Kind herankommen. Ihr folgte ein zweiter Mann mit einer
Hacke. Die Frau kam aus einer Art Schuppen, der hinter dem
Haus errichtet war; der Mann von der andern Seite. Sie stellten
sich um Graeber herum. »Was ist los, Otto?« fragte der Mann mit
der Hacke den Krüppel. »Ich habe den hier erwischt. Schnüffelte
herum. Behauptet, seine Eltern hätten hier gewohnt.« Der Mann
mit der Hacke lachte unfreundlich. »Sonst noch was?»
»Nein«, sagte Graeber. »Genau das.»
»Etwas anderes fällt dir wohl nicht ein, was?« Der Mann wog
die Hacke in der Hand und hob sie. »Verschwinde! Ich zähle bis
drei. Sonst gibt’s einen kleinen Schädelbruch. Eins...« Graeber
sprang von der Seite heran und schlug zu. Der Mann fiel, und
Graeber riß ihm die Hacke aus der Hand. »So, das ist besser«,
sagte er. »Und nun schreit nach der Polizei, wenn ihr wollt! Aber
das wollt ihr wohl nicht, was?« Der Mann, der die Hacke gehabt
hatte, stand langsam auf. Seine Nase blutete. »Versuch es lieber
nicht noch einmal«, sagte Graeber. »Ich bin bei den Preußen für
Nahkampf ausgebildet worden. Und nun sagt mir, was ihr hier
macht.« Die Frau schob sich vor. »Wir leben hier. Ist das ein
Verbrechen?»
»Nein. Und ich bin hier, weil meine Eltern hier gewohnt
haben.
Ist das vielleicht ein Verbrechen?»
»Ist das wirklich Tatsache?« fragte der Krüppel.
»Was sonst? Was ist hier schon zu stehlen?»
»Genug für einen, der nichts hat«, sagte die Frau.
»Nicht für mich. Ich bin auf Urlaub und gehe wieder raus. 
 252
Habt ihr den Zettel draußen vor der Haustür gesehen? Den, auf
dem jemand seine Eltern sucht? Das bin ich.»
»Das bist du?« fragte der Krüppel. »Ja, das bin ich.»
»Das ist was anderes. Du verstehst, Kamerad, daß man
mißtrauisch ist. Wir sind ausgebombt worden und haben uns
hier untergebracht. Irgendwo muß man doch unterkommen.»
»Habt ihr das alles hier allein ausgeschaufelt?»
»Zum Teil. Man hat uns dabei geholfen.»
»Wer?»
»Bekannte, die Werkzeug haben.»
»Habt ihr Tote gefunden?»
»Nein.»
»Bestimmt nicht?»
»Bestimmt nicht. Wir nicht. Vielleicht sind früher welche
dagewesen, aber wir haben keine gefunden.»
»Das war eigentlich alles, was ich wissen wollte«, sagte
Graeber.
»Dazu brauchen Sie doch einem anderen Menschen nicht das
Gesicht zu zerschlagen«, erwiderte die Frau. »Ist es Ihr Mann?»
»Das geht Sie nichts an. Es ist nicht mein Mann. Es ist mein
Bruder. Er blutet.»
»Nur die Nase.»
»Die Zähne auch.« Graeber hob die Hacke. »Und das? Was
wollte er damit?»
»Er hätte Sie nicht angegriffen.»
»Liebe Frau«, sagte Graeber. »Ich habe gelernt, nicht erst darauf 
 253
zu warten, daß man mich angreift.« Er warf die Hacke in weitem
Bogen auf den Schutt. Alle sahen ihr nach. Das Kind schickte sich
an, hinterherzuklettern. Die Frau hielt es zurück. Graeber blickte
sich um. Er sah jetzt auch die Badewanne. Sie stand neben dem
Schuppen. Die Treppe war wahrscheinlich verheizt worden. Auf
einem Haufen lagen geöffnete Konservenbüchsen, Kleiderbügel,
zerbeultes Geschirr, Stoffetzen, Kästen und Möbelstücke. Die
Familie war eingezogen, hatte sich den Schuppen gebaut und
betrachtete jetzt offen sichtlich alles, was sie aus dem Schutt
herauswühlen konnte, als Manna Gottes. Es war nichts dagegen
zu sagen. Das Leben ging weiter. Das Kind sah gesund aus. Der
Tod war überwunden.
Die Ruinen waren schon wieder zu Unterkünften geworden.
Es war nichts dagegen zu sagen.
»Ihr habt verdammt schnell gearbeitet«, sagte er.
»Man muß schnell arbeiten«, erwiderte der Krüppel. »Wenn
man kein Dach überm Kopf hat.« Graeber wandte sich zum
Gehen. »Habt ihr eine Katze hier gefunden?« fragte er. »So eine
kleine schwarzweiße?»
»Unsere Rosa«, sagte das Kind.
»Nein«, erwiderte die Frau mürrisch. »Wir haben keine Katze
gefunden.« Graeber kletterte zurück. Wahrscheinlich wohnten
noch mehr Leute in dem Schuppen; sie hätten sonst nicht in
so kurzer Zeit so weit kommen können. Aber vielleicht hatte
auch ein Kommando ihnen geholfen. Nachts wurden jetzt öfter
Häftlinge aus dem Konzentrationslager zum Aufräumen in die
Stadt geschickt. Er ging zurück. Ihm war, als wäre er plötzlich 
 254
ärmer geworden; er wußte nicht, warum.
Er kam in eine Straße, die völlig unzerstört war. Nicht
einmal die großen Schaufenster der Läden waren zerbrochen.
Gedankenlos ging er hindurch. Plötzlich schrak er auf. Er sah
jemanden auf sich zukommen und merkte erst einen Augenblick
später, daß er selber es war, der sich in dem schrägen Seitenspiegel
eines Konfektionsgeschäftes entgegenschritt. Es war sonderbar
— als sähe er einen Doppelgänger und wäre schon nicht mehr
er selbst, sondern nur noch eine Erinnerung, die weggewischt
werden könnte, wenn er noch einen Schritt weiterginge. Er blieb
stehen und starrte auf das blasse Bild in dem matten, gelblichen
Spiegel. Er sah seine Augenhöhlen und darunter die Schatten,
die die Augen verdeckten, als hätte er keine mehr. Eine kühle,
fremde Angst beschlich ihn plötzlich. Es war keine Panik und
kein Aufruhr, kein pressender eiliger Schrei des Daseins nach
Flucht und Verteidigung und Wachsamkeit — es war eine
leise, ziehende, kalte, fast unpersönliche Furcht, eine Furcht,
die keinen Angriff zuließ, weil sie unsichtbar und unangreifbar
war und aus einer Leere zu kommen schien, in der irgendwo
ungeheure Pumpen aufgestellt waren, die lautlos das Blut aus
seinen Adern saugten und das Leben aus seinen Knochen.
Er sah sein Bild noch im Spiegel, aber ihm war, als müßte es
gleich undeutlich werden, wellenförmig, als müßten die Ränder
zerfließen und sich auflösen, aufgesogen von den schweigenden
Pumpen, zurückgezogen aus dem Begrenzten und der zufälligen
Form, die für kurze Zeit Ernst Graeber hieß, zurück in das
Grenzenlose, das nicht nur Tod war, sondern entsetzlich viel
mehr, Auslöschung, Auflösung, Ende des Ichs, Wirbel sinnloser 
 255
Atome, Nichts.
Er stand eine Zeitlang. Was blieb? dachte er tief erschrocken.
Was blieb, wenn er nicht mehr da war? Nichts, als die vergehende
Erinnerung in den Köpfen weniger Menschen, seiner Eltern,
wenn sie noch lebten, einiger Kameraden, Elisabeths vielleicht
— und für wie lange? Er sah den Spiegel an. Ihm war, als wäre er
bereits leicht geworden wie ein Stück Papier, dünn, schattenhaft,
und ein Windhauch könnte ihn wegtreiben, ausgesogen von den
Pumpen, nur noch eine leere Hülse. Was blieb? Und wo konnte
er sich festhalten, wo einen Anker auswerfen, wo Halt finden, wo
etwas hinterlassen, das ihn hielt, um nicht völlig weggetrieben
zu werden? »Ernst«, sagte jemand hinter ihm.
Er fuhr herum. Ein Mann auf Krücken, mit einem Bein,
stand da. Einen Augenblick dachte Graeber, es wäre der
Krüppel von der Hakenstraße; dann erkannte er Mutzig, einen
Klassenkameraden. »Karl«, sagte er. »Du? Ich wußte nicht, daß
du hier bist.»
»Schon lange. Fast ein halbes Jahr.« Sie sahen sich an. »Das
hätte man auch nicht gedacht, was?« sagte Mutzig.
»Was?« Mutzig hob die Krücken an und setzte sich wieder
nieder. »Das.»
»Du bist wenigstens aus der Scheiße raus. Ich muß wieder
zurück.»
»Das kommt darauf an, wie man es ansieht. Wenn der Krieg
noch ein paar Jahre dauert, ist es ein Glück; wenn er in sechs
Wochen zu Ende ist, ist es ein verdammtes Pech.»
»Warum soll er in sechs Wochen zu Ende sein?»
 256
»Das weiß ich nicht. Ich sage nur: Wenn —»
»Das natürlich.»
»Warum besuchst du uns nicht mal?« sagte Mutzig.
»Bergmann ist auch hier. Beide Arme am Ellenbogen...»
»Wo seid ihr?»
»Im Stadtkrankenhaus. Amputiertenabteilung. Haben den
ganzen linken Flügel. Komm doch mal vorbei.»
»Gut, ich komme.»
»Bestimmt? Alle sagen es immer, aber es kommt kein Aas.»
»Ganz bestimmt.»
»Gut. Es wird dir Spaß machen. Wir sind eine fidele
Gesellschaft. Wenigstens auf meiner Stube.« Sie sahen sich
wieder an. Sie hatten sich drei Jahre nicht ge troffen; aber jetzt
hatten sie bereits alles gesagt, was gesagt werden konnte.
»Also, mach’s gut, Ernst.»
»Du auch, Karl.« Sie schüttelten sich die Hände. »Weißt du,
daß Sieber tot ist?« fragte Mutzig.
»Nein.»
»Vor sechs Wochen. Und Leiner?»
»Leiner? Das weiß ich auch noch nicht.»
»Leiner und Lingen. Sind am selben Morgen gefallen.
Brünning ist verrückt geworden. Hast du gehört, daß es auch
Hollmann erwischt hat?»
»Nein.»
»Bergmann hat es gehört. Also, mach’s gut, Ernst! Und vergiß
nicht, uns zu besuchen.« Mutzig humpelte davon. Er scheint 
 257
eine gewisse Befriedigung darin zu finden, von den Toten
zu reden, dachte Graeber. Vielleicht machte es sein eigenes
Unglück kleiner. Er blickte ihm nach. Das Bein war hoch bis zum
Oberschenkel amputiert. Mutzig war einmal der beste Läufer
der Klasse gewesen. Graeber wußte nicht, ob er Mitleid oder
Neid für ihn fühlen sollte. Mutzig hatte recht: es kam darauf an,
was noch bevorstand.
Elisabeth hockte in einem weißen Bademantel auf dem Bett,
als er eintrat. Sie hatte ein Tuch wie einen Turban um den Kopf
gewickelt und saß schön und still und ganz für sich da, wie ein
großer heller Vogel, der durchs Fenster hereingeflogen war und
ausruhte, um wieder davonzufliegen.
»Ich habe das heiße Wasser für eine Woche verbraucht«,
sagte sie. »Es war ein großer Luxus. Frau Lieser wird ein schönes
Geschrei erheben.»
»Laß sie schreien. Sie wird es nicht entbehren. Echte
Nationalsozialisten baden wenig. Sauberkeit ist ein jüdisches
Laster.« Graeber ging zum Fenster und sah hinaus. Der Himmel
war grau, und die Straße war still. Gegenüber stand ein haariger
Mann in Hosenträgern an einem Fenster und gähnte. Aus einem
anderen Fenster kamen die Töne eines Klaviers, und eine grelle
Frauenstimme sang Skalen. Er starrte auf den ausgegrabenen
Kellereingang und dachte an den sonderbaren kalten Schrecken,
den er in der Straße mit dem Spiegelgeschäft gespürt hatte. Ihn
fröstelte wieder. Was blieb? Irgend etwas sollte bleiben, dachte
er, ein Anker, der einen hielt, damit man nicht verlorenginge
und zurückkäme. Aber was? Elisabeth? Gehörte sie denn zu
ihm? Er kannte sie erst so kurze Zeit und ging wieder weg für 
 258
Jahre. Würde sie ihn nicht vergessen? Wie konnte er sie halten
und sich in ihr?
Er drehte sich um. »Elisabeth«, sagte er. »Wir sollten heiraten.»
»Heiraten? Warum denn das?»
»Weil es sinnlos ist. Weil wir uns erst ein paar Tage kennen,
und weil ich in wenigen Tagen wieder fort muß; weil wir nicht
wissen, ob wir zusammenbleiben wollen, und es in so kurzer
Zeit auch gar nicht wissen können. Deshalb.« Sie sah ihn an.
»Meinst du, weil wir allein und verzweifelt sind und nichts
anderes haben?»
»Nein.« Sie schwieg.
»Nicht allein deshalb«, sagte er. »Warum dann?« Er sah sie
an. Er sah sie atmen. Sie erschien ihm plötzlich sehr fremd. Ihre
Brüste hoben und senkten sich, ihre Arme waren anders als
seine, ihr Hände waren anders; ihre Gedanken, ihr Leben — sie
würde ihn nicht verstehen, wie sollte sie es auch, er verstand
ja selbst nicht klar, warum er es auf einmal wollte. »Wenn wir
verheiratet sind, brauchst du keine Angst mehr vor Frau Lieser
zu haben«, sagte er. »Als Frau eines Soldaten bist du geschützt.»
»Bin ich das?»
»Ja.« Graeber wurde verlegen unter ihrem Blick. »Zum
mindesten hilft es etwas.»
»Das ist kein Grund. Ich werde mit Frau Lieser schon fertig.
Heiraten! Wir haben doch nicht einmal Zeit dazu.»
»Warum nicht?»
»Man braucht dazu Papiere, Genehmigungen, Ariernachweise,
Gesundheitsatteste und was weiß ich noch. Das dauert 
 259
Wochen.« Wochen, dachte Graeber. Sie sagte das so leicht dahin.
Wo bin ich dann? »Bei Soldaten ist das anders«, erklärte er.
»Kriegstrauungen gehen schneller. In ein paar Tagen. Ich weiß
das aus der Kaserne.»
»Bist du da auf den Gedanken gekommen?»
»Nein. Es ist mir erst heute morgen eingefallen. Aber in
der Kaserne wird oft über so etwas gesprochen. Viele Soldaten
heiraten im Urlaub. Warum auch nicht? Wenn ein Frontsoldat
heiratet, hat seine Frau das Recht auf eine monatliche Rente,
zweihundert Mark, glaube ich. Warum soll man das dem
Staat schenken? Wenn man schon den Kopf hinhalten muß,
warum soll man dann nicht wenigstens das nehmen, wozu man
berechtigt ist? Du kannst es gebrauchen, und sonst behält es der
Staat. Stimmt das nicht?»
»Wenn man es so ansieht, mag es stimmen.»
»Das meine ich auch«, sagte Graeber erleichtert. »Es gibt dann
sogar noch ein Ehestandsdarlehen, ich glaube, es sind tausend
Mark. Vielleicht brauchst du auch nicht mehr in deine Mantel
fabrik zu gehen, wenn du verheiratet bist.»
»Doch. Das hat nichts damit zu schaffen. Was sollte ich sonst
auch den ganzen Tag tun? Allein.»
»Ja.« Graeber fühlte sich einen Augenblick sehr hilflos. Was
machen sie nur mit uns, dachte er. Wir sind jung und sollten
glücklich sein und zusammenbleiben. Was gehen uns die Kriege
unserer Eltern an? »Wir werden bald allein sein«, sagte er. »Aber
wenn wir heiraten, sind wir es weniger.« Elisabeth schüttelte den
Kopf. »Du willst nicht?« fragte er.
 260
»Wir wären nicht weniger allein«, sagte sie. »Wir wären es
mehr.« Graeber hörte auf einmal wieder die Stimme der Sängerin
von gegenüber. Sie hatte aufgehört, Skalen zu üben, und sang jetzt
Oktaven. Sie klangen wie Schreie, die nur ein Echo als Antwort
bekamen. »Es ist ja nicht unwiderruflich, wenn du das meinst«,
sagte er. »Wir können uns doch immer wieder scheiden lassen,
wenn wir wollen.»
»Wozu sollen wir dann heiraten?»
»Wozu sollen wir dem Staat etwas schenken?« Elisabeth
stand auf. »Gestern warst du anders«, sagte sie. »Wieso war
ich anders?« Sie lächelte flüchtig. »Laß uns nicht mehr darüber
reden. Wir sind zusammen, das ist genug.»
»Du willst nicht?»
»Nein.« Er sah sie an. Etwas in ihr hatte sich geschlossen und
von ihm zurückgezogen. »Verflucht«, sagte er. »Ich habe es so
gut gemeint.« Elisabeth lächelte wieder. »Das ist es manchmal
gerade. Man soll es nicht zu gut meinen. Haben wir noch etwas
zu trinken?»
»Wir haben noch Slibowitz.»
»Ist das der aus Polen?»
»Ja.»
»Haben wir nicht etwas, was kein Beutegut ist?»
»Wir müssen noch eine Flasche Kümmel haben. Der kommt
aus Deutschland.»
»Dann gib mir den.« Graeber ging in die Küche, um die
Flasche zu holen. Er war ärgerlich auf sich selbst. Einen Moment
stand er vor den Schüsseln und den Geschenken Bindings in 
 261
dem halbdunklen Raum, der nach altem Essen roch, und fühlte
sich leer und ausgebrannt. Dann ging er zurück.
Elisabeth lehnte am Fenster. »Wie grau es ist«, sagte sie. »Es
wird regnen. Schade!»
»Warum ist es schade?»
»Es ist unser erster Sonntag. Wir hätten fortgehen können.
Es ist Frühling draußen vor der Stadt.»
»Möchtest du fortgehen?»
»Nein. Für mich ist es genug, wenn Frau Lieser nicht da ist.
Aber für dich wäre es etwas anderes gewesen.»
»Mir macht es auch nichts. Ich habe lange genug in der Natur
gehaust und brauche sie für eine ganze Zeitlang nicht mehr. Mein
Traum von Natur ist ein unzerschossenes, warmes Zimmer mit
heilen Möbeln. Das haben wir hier. Es ist das größte Abenteuer,
das ich mir vorstellen kann, und ich kann nicht genug davon
kriegen. Aber vielleicht hast du genug davon. Wir können in ein
Kino gehen, wenn du willst.« Elisabeth schüttelte den Kopf.
»Dann laß uns hierbleiben und uns nicht wegrühren. Wenn
wir weggehen, bricht der Tag in Stücke und ist rascher vorbei,
als wenn wir hierbleiben. So ist er länger.« Graeber ging auf
Elisabeth zu und nahm sie in die Arme. Er fühlte den rauhen
Frotteestoff ihres Bademantels. Dann sah er, daß ihre Augen voll
Tränen standen. »Habe ich Unsinn geredet?« fragte er »Vorhin?»
»Nein.»
»Ich muß doch irgend etwas getan haben. Warum solltest
du sonst weinen?« Er hielt sie fest. Über ihre Schultern hinweg
sah er die Straße. Der haarige Mann mit den Hosenträgern war 
 262
verschwunden. Ein paar Kinder spielten Schützengraben in dem
Schacht, der zum Keller des eingestürzten Hauses gegraben war.
»Wir wollen nicht traurig sein«, sagte er.
Die Sängerin von gegenüber setzte aufs neue ein. Sie
schmetterte jetzt ein Lied von Grieg. »Ich liebe dich! Ich liebe
dich!« schrie sie mit ihrer flatternden grellen Stimme. »Ich liebe
dich — trotz Zeit und Ungemach. Ich liebe dich!»
»Nein, wir wollen nicht traurig sein«, sagte Elisabeth.
Nachmittags begann es zu regnen. Es wurde früh dunkel, und
der Himmel bezog sich mehr und mehr. Sie lagen auf dem Bett,
ohne Licht, das Fenster war offen, und der Regen fiel schräg und
bleich, eine wehende flüssige Wand, davor herunter. Graeber
lauschte auf das eintönige Rauschen. Er dachte daran, daß in
Rußland jetzt die Schlammperiode eingesetzt haben mußte,
während der alles in endlosem Dreck versank. Es würde immer
noch Schlamm sein, wenn er wieder zurück wäre. »Muß ich
nicht gehen?« fragte er. »Frau Lieser wird sicher bald kommen.»
»Laß sie kommen«, murmelte Elisabeth schläfrig. »Ist es
schon so spät?»
»Das weiß ich nicht. Aber vielleicht kommt sie früher zurück,
weil es regnet.»
»Vielleicht kommt sie deswegen auch später zurück.»
»Das kann auch sein.»
»Vielleicht kommt sie deswegen sogar erst morgen zurück«,
sagte Elisabeth und legte ihr Gesicht an seine Schulter.
»Vielleicht wird sie sogar von einem Lastwagen überfahren.
Aber das wäre zuviel Glück.»
 263
»Du bist nicht sehr menschenfreundlich«, murmelte
Elisabeth. Graeber blickte in das graue Fließen vor dem Fenster.
»Wenn wir verheiratet wären, brauchte ich überhaupt nicht zu
gehen«, sagte er.
Elisabeth rührte sich nicht.
»Wozu willst du mich heiraten?« murmelte sie. »Du kennst
mich doch kaum.»
»Ich kenne dich lange genug.»
»Wie lange? Ein paar Tage.»
»Nicht ein paar Tage. Ich kenne dich über ein Jahr. Das ist
lange genug.»
»Warum über ein Jahr? Die Zeit von der Kindheit kannst du
doch nicht dazurechnen. Das ist zu lange her.»
»Das tue ich auch nicht. Aber ich habe ungefähr drei Wochen
Urlaub bekommen für zwei Jahre im Felde. Fast zwei Wochen
bin ich hier. Das entspricht etwa fünfzehn Monaten an der Front.
Ich kenne dich also so gut wie ein Jahr — den Gegenwert von
fast zwei Wochen Urlaub.« Elisabeth öffnete die Augen. »Daran
habe ich noch nicht gedacht.»
»Ich auch noch nicht. Es ist mir erst vorhin eingefallen.»
»Wann?»
»Vorhin, als du schliefst. Im Regen und im Dunkel fällt einem
manches ein.»
»Muß es dazu regnen oder dunkel sein?»
»Nein. Aber man denkt dann anders.»
»Ist dir noch mehr eingefallen?»
 264
»Ja. Ich habe daran gedacht, wie wunderbar es ist, daß man
seine Hände und Arme auch noch zu etwas anderem gebrauchen
kann als zum Schießen und Handgranatenwerfen.« Sie sah ihn
an. »Weshalb hast du mir das nicht heute mittag gesagt?»
»Mittags kann man das nicht sagen.»
»Es wäre besser gewesen, als von Monatsrenten und
Heiratszuschüssen zu reden.« Graeber hob den Kopf. »Es war
dasselbe, Elisabeth«, sagte er. »Nur in anderen Worten.« Sie
murmelte etwas Unverständliches. »Worte sind manchmal etwas
sehr Wichtiges«, sagte sie dann. »Wenigstens bei so etwas.»
»Ich bin sie nicht so gewöhnt. Aber ich werde schon noch
welche finden. Ich brauche nur etwas Zeit.»
»Zeit.« Elisabeth seufzte. »Wir haben so wenig, wie?»
»Ja. Gestern hatten wir noch viel. Und morgen werden wir
denken, heute hätten wir noch viel gehabt.« Graeber lag still.
Elisabeths Kopf lag auf seinem Arm. Ihr Haar floß dunkel auf das
bleiche Kissen, und die Regenschatten gingen über ihr Gesicht.
»Du willst mich heiraten«, murmelte sie.
»Weißt du denn überhaupt, ob du mich liebst?»
»Wie sollen wir das wissen? Braucht man dafür nicht viel
mehr Zeit und Zusammensein?»
»Vielleicht. Aber weshalb willst du mich dann heiraten?»
»Weil ich mir das Leben ohne dich nicht mehr vorstellen
kann.« Elisabeth schwieg eine Weile. »Glaubst du nicht, daß
dasselbe, was dir mit mir passiert ist, auch mit jemand anderem
hätte passieren können?« fragte sie dann.
Graeber sah auf den grauen wehenden Teppich, den der 
 265
Regen vor dem Fenster webte. »Vielleicht hätte es mir auch mit
jemand anderem passieren können«, sagte er. »Wer weiß so
etwas schon? Nur jetzt, nachdem es mit uns passiert ist, kann
ich mir nicht mehr vorstellen, daß es mir jemals mit jemand
anderem auch hätte passieren können.« Elisabeth bewegte den
Kopf in seinem Arm. »Du hast etwas gelernt. Du redest anders
als heute mittag. Aber es ist ja auch Nacht. Glaubst du, daß ich
mein ganzes Leben immer bei dir darauf warten muß, daß es
Nacht wird?»
»Nein. Ich werde es schon lernen. Und ich werde einstweilen
nicht wieder von monatlichen Zuschüssen reden.»
»Aber wir wollen sie trotzdem nicht verachten, wie?»
»Was?»
»Die Zuschüsse.« Graeber hielt einen Augenblick den Atem
an. »Du willst es also?« fragte er dann.
»Wenn wir uns schon über ein Jahr kennen, müssen wir es
doch fast. Und wir können uns ja immer wieder scheiden lassen.
Oder nicht?»
»Nein.« Sie legte sich gegen ihn und schlief wieder ein. Er lag
noch lange wach und horchte auf den Regen. Er wußte plötzlich
vieles, was er ihr hätte sagen wollen.
 266
17»Nimm alles, was du willst, Ernst«, sagte Binding
durch die Tür. »Tu, als ob du zu Hause wärst.»
»Gut, Alfons.« Graeber streckte sich in der
Badewanne aus. Seine Militärsachen lagen auf einem Stuhl in der
Ecke, grau, grün und unansehnlich wie alte Lumpen; daneben
hing ein blauer Zivilanzug, den Reuter ihm besorgt hatte.
Das Badezimmer Bindings war ein großer Raum, der mit
grünen Fliesen gekachelt war und von Porzellan und vernickelten
Hähnen schimmerte — ein Paradies gegen die Brausen und
die nach Desinfektionsmitteln stinkenden Duschräume der
Kaserne. Die Seife stammte noch aus Frankreich, Badelaken
und Handtücher waren in hohen Stapeln vorhanden, die
Wasserrohre hatten nie durch Bomben gelitten, und es gab so
viel heißes Wasser, wie man wollte. Sogar Badesalz war da; eine
große Flasche mit amethystenen Kristallen.
Graeber lag gedankenlos und entspannt im Wasser und
genoß das Glück der Wärme. Er hatte gelernt, daß nur die
einfachen Dinge nie enttäuschen — Wärme, Wasser, ein Dach,
Brot, Stille und das Vertrauen auf den eigenen Körper, und
er wollte den Rest seines Urlaubs so verbringen — ohne viele
Gedanken, entspannt und so glücklich, wie es möglich war.
Reuter hatte recht — es dauerte lange, bis man wieder Urlaub
bekam. Er schob den Stuhl mit seiner Uniform weg und nahm
eine Handvoll von dem Badesalz und streute sie genießerisch
um sich in das Wasser. Es war eine Handvoll Luxus und damit
Frieden — ebenso, wie die weißgedeckten Tische des Germania,
der Wein und die Delikatessen der Abende mit Elisabeth es
gewesen waren. Er trocknete sich ab und begann sich langsam 
 267
anzuziehen. Die Zivilsachen waren leicht und dünn nach dem
schweren Militärzeug. Er hatte das Gefühl, noch im Unterzeug
zu sein, als er bereits fertig angezogen war, so ungewohnt war
es, keine Stiefel, keine Koppel und keine Waffen zu tragen. Er
betrachtete sich im Spiegel und erkannte sich kaum wieder. Ein
unfertiger, halb ausgebackener, junger Mensch sah ihn dort
verwundert an — jemand, den er nicht ernst genommen hätte,
wäre er ihm draußen begegnet.
»Du siehst aus wie ein Kommunionskind«, erklärte Alfons.
»Nicht wie ein Soldat. Was ist los? Willst du heiraten?»
»Ja«, erwiderte Graeber überrascht. »Wie kommst du darauf?«
Alfons lachte. »Du siehst so aus. Anders als früher. Nicht mehr
wie ein Hund, der einen Knochen sucht, dessen Versteck er
vergessen hat. Willst du wirklich heiraten?»
»Ja.»
»Aber Ernst! Hast du dir das auch gut überlegt?»
»Nein.« Binding sah Graeber verdutzt an. »Ich habe schon
seit Jahren keine Zeit mehr gehabt, mir irgend etwas gut zu
überlegen«, sagte Graeber.
Alfons grinste. Dann hob er den Kopf und schnupperte. »Was
—«, er schnupperte wieder. »Bist du das, Ernst? Verdammt, es
muß das Badesalz sein! Hast du was davon genommen? Du
riechst wie ein ganzes Veilchenbeet.« Graeber roch an seiner
Hand. »Ich rieche nichts.»
»Du nicht, aber ich. Laß es abklingen. Es ist ein heimtückisches
Zeug. Jemand hat es mir aus Paris mitgebracht. Zuerst riecht
man es kaum, und danach ist man wie ein ganzer Blumenbusch.
 268
Wir müssen es mit gutem Kognak überwältigen.« Binding
holte eine Flasche und zwei Gläser. »Prost, Ernst! Du heiratest
also! Herzliche Gratulation! Ich bin und bleibe natürlich
Junggeselle. Kenne ich deine zukünftige Frau eigentlich?»
»Nein.« Graeber trank seinen Kognak aus. Er ärgerte sich,
daß er es zugegeben hatte; aber Alfons hatte ihn überrascht.
»Noch einen, Ernst! Man heiratet nicht alle Tage!»
»Gut.« Binding setzte sein Glas nieder. Er war leicht gerührt.
»Wenn du irgendeine Hilfe brauchst — du weißt ja, daß du
immer auf Alfons zählen kannst.»
»Was für eine Hilfe? So etwas ist doch ganz einfach.»
»Bei dir, ja. Du bist Soldat, du brauchst keine weiteren
Papiere.»
»Wir brauchen beide keine. Es ist ja eine Kriegsheirat.»
»Deine Frau braucht schon die üblichen Papiere, glaube ich.
Aber das wirst du ja sehen. Wenn es zu langsam geht, können
wir immer noch nachhelfen. Wir haben ja gute Freunde bei der
Gestapo.»
»Bei der Gestapo? Was hat denn die Gestapo mit einer
Kriegsheirat zu tun? Das geht sie doch gar nichts an.« Alfons
lachte behäbig. »Ernst, es gibt nichts, was die Gestapo nichts
angeht! Du weißt das als Soldat nicht mehr so. Es braucht dich
auch nicht zu kümmern. Du willst ja keine Jüdin heiraten oder
eine Kommunistin. Auskünfte werden aber wahrscheinlich
trotzdem eingeholt. Routinesache natürlich.« Graeber antwortete
nicht. Er war plötzlich tief erschrocken. Wenn Nachforschungen
angestellt würden, mußte herauskommen, daß Elisabeths Vater 
 269
im Konzentrationslager war. Er hatte nicht daran gedacht. Man
hatte es ihm auch nirgendwo gesagt. »Bist du sicher, daß es so
ist, Alfons?« Binding schenkte wieder ein. »Ich glaube schon.
Aber mach dir nichts draus. Du willst ja dein arisches Blut nicht
mit Untermenschen und Staatsfeinden verseuchen.« Er grinste.
»Kommst schon früh genug unter den Pantoffel, Ernst.»
»Ja.»
»Na, also! Prost! Du hast doch neulich ein paar Leute von der
Gestapo hier getroffen. Wenn es zu langsam geht, können sie uns
helfen, Druck dahinterzusetzen. Es sind große Tiere. Besonders
Riese, der Dünne mit dem Kneifer.« Graeber starrte vor sich
hin. Elisabeth war morgens zum Rathaus gegangen, um ihre
Papiere zu beantragen. Er hatte darauf bestanden. Verdammt,
was habe ich da nur angerichtet, dachte er. Wenn man nun auf
sie aufmerksam wird! Bis jetzt hatte man sie in Ruhe gelassen.
Aber war es nicht ein altes Gesetz, sich versteckt zu halten,
wenn Gefahr in der Luft war? Wenn es jemand bei der Gestapo
einfiel, konnte man Elisabeth in ein Lager schicken, nur weil ihr
Vater auch in einem war. Er spürte, wie ihm heiß wurde. Wenn
man nun Erkundigungen über sie einzog? Bei dem bewährten
Parteimitglied Frau Lieser zum Beispiel? Er stand auf.
»Was ist los«, fragte Binding. »Du hast dein Glas nicht
ausgetrunken. Glück macht vergeßlich, was?« Er lachte sehr
über seinen Witz. Graeber sah ihn an. Vor ein paar Minuten
noch war Alfons nichts weiter als ein etwas aufgeblasener,
gutmütiger Bekannter gewesen — jetzt aber hatte er sich
plötzlich in den Vertreter einer gefährlichen, unberechenbaren
Macht verwandelt.
 270
»Prost, Ernst!« sagte Binding. »Trink aus. Es ist guter Kognak,
Napoleon!»
»Prost, Alfons.« Graeber stellte sein Glas zurück. »Alfons«,
sagte er. »Willst du mir einen Gefallen tun? Gib mir zwei Pfund
Zucker aus deiner Speisekammer. In zwei Tüten. In jeder ein
Pfund.»
»Würfelzucker?»
»Das ist einerlei. Zucker.»
»Gemacht. Aber wozu brauchst du Zucker? Du solltest doch
selber süß genug sein, jetzt.»
»Ich will jemand damit bestechen.»
»Bestechen? Aber Mensch, das haben wir doch nicht nötig!
Drohen ist viel einfacher. Und wirksamer. Ich kann das für dich
tun.»
»In diesem Fall nicht. Es ist auch kein richtiges Bestechen.
Der Zucker ist für jemand, der mir einen Gefallen tun soll.»
»Gut, Ernst. Und die Hochzeitsfeier machen wir bei mir,
was? Alfons ist ein guter Trauzeuge.« Graeber dachte rasch. Vor
einer Viertelstunde hätte er sich unter irgendeinem Vorwand
gedrückt. Jetzt traute er sich nicht mehr. »Daß wir groß feiern
werden, glaube ich nicht«, sagte er. »Das laß Alfons nur machen!
Du schläfst doch hier, heute nacht, was? Wozu willst du erst
herkommen, wieder die Uniform anziehen und dann noch
zur Kaserne traben? Bleib lieber gleich da. Ich gebe dir einen
Hausschlüssel. Du kannst kommen, wann du willst.« Graeber
zögerte einen Augenblick. »Gut, Alfons.« Binding strahlte.
»Das ist vernünftig. Dann können wir endlich mal gemütlich 
 271
zusammensitzen und quatschen. Bis jetzt sind wir noch nie
dazu gekommen. Komm, ich zeige dir dein Zimmer.« Er nahm
Graebers Militärsachen auf und blickte auf den Rock mit den
Orden. »Du mußt mir dann auch mal erzählen, wie du die
alle gekriegt hast. Du mußt doch ziemlich was dafür geleistet
haben!« Graeber blickte auf. Bindings Gesicht hatte plötzlich
denselben Ausdruck wie an dem Tage, als der SS-Mann Heini
im Suff von seinen Leistungen im SD geschwätzt hatte. »Da ist
nichts zu erzählen«, sagte er. »Man kriegt das einfach so mit der
Zeit.« Frau Lieser starrte Graebers Zivil einen Augenblick an;
dann erkannte sie ihn. »Sie? Fräulein Kruse ist nicht zu Hause,
das wissen Sie doch.»
»Ja, das weiß ich, Frau Lieser.»
»Nun, und?« Sie sah ihn feindselig an. Auf ihrer braunen
Bluse prangte eine Nadel mit einem Hakenkreuz. In der rechten
Hand hielt sie einen Staublappen wie ein Wurfgeschoß. »Ich
möchte ein Paket für Fräulein Kruse abgeben. Würden Sie es in
ihr Zimmer legen?« Frau Lieser sah unentschlossen drein. Dann
nahm sie die Tüte mit Zucker, die er ihr hinhielt. »Ich habe hier
noch ein zweites Päckchen«, sagte Graeber. »Fräulein Kruse hat
mir erzählt, wie vorbildlich Sie Ihre Zeit für das allgemeine Wohl
opfern. Dieses hier ist ein Pfund Zucker, mit dem ich nichts
anzufangen weiß. Da Sie ein Kind haben, das Zucker brauchen
kann, wollte ich Sie fragen, ob Sie ihn haben wollen.« Frau Liesers
Gesicht wurde offiziell. »Wir brauchen keine Hamsterware. Wir
sind stolz darauf, mit dem auszukommen, was der Führer uns
zubilligt.»
»Ihr Kind auch?»
 272
»Mein Kind auch!»
»Das ist die echte Gesinnung«, sagte Graeber und starrte die
braune Bluse an. »Wenn jeder in der Heimat so denken würde,
wäre den Soldaten draußen manchmal leichter zumute. Dies hier
ist aber keine Hamsterware. Es ist Zucker aus dem Paket, das der
Führer den Frontsoldaten gibt, die auf Urlaub kommen, damit
sie es ihren Angehörigen mitbringen. Meine Angehörigen sind
vermißt; Sie können es deshalb ruhig nehmen.« Frau Liesers
Gesicht verlor etwas von seiner Strenge. »Sie kommen von der
Front?»
»Natürlich. Woher sonst?»
»Aus Rußland?»
»Ja.»
»Mein Mann steht auch in Rußland.« Graeber heuchelte ein
Interesse, das er nicht empfand. »Wo steht er?»
»Bei der Heeresgruppe Mitte.»
»Gottlob, da ist es im Augenblick ruhig.»
»Ruhig? Da ist es nicht ruhig! Die Heeresgruppe Mitte steht in
vollem Kampf. Mein Mann ist in der vordersten Linie.« Vorderste
Linie, dachte Graeber. Als ob es da noch eine vorderste Linie gäbe!
Einen Augenblick war er versucht, Frau Lieser zu erklären, wie
es wirklich aussah jenseits des Phrasenwalls von Ehre, Führer
und Vaterland; aber er verwarf es sofort. »Hoffentlich kommt er
bald auf Urlaub«, sagte er. »Er kommt auf Urlaub, wenn er fällig
dafür ist. Wir verlangen keinerlei Vorteile. Wir nicht!»
»Das habe ich auch nicht getan«, erklärte Graeber trocken.
»Im Gegenteil. Ich habe meinen letzten vor zwei Jahren gehabt.»
 273
»Waren Sie die ganze Zeit draußen?»
»Von Anfang an. Wenn ich nicht verwundet war.« Graeber
sah die unerschütterliche Parteikämpferin an. Wozu stehe ich
hier und rechtfertige mich vor diesem Weibe? dachte er. Ich
sollte sie einfach abschießen.
Das Kind der Liesers kam aus dem Zimmer, in dem der
Schreibtisch stand. Es war ein dünnes Mädchen mit glanzlosem
Haar, das Graeber anstarrte und in der Nase bohrte.
»Weshalb tragen Sie dann auf einmal Zivil?« fragte Frau
Lieser.
»Meine Uniform wird gereinigt.»
»Ach so! Ich dachte schon...« Graeber erfuhr nicht, was sie
dachte. Er sah plötzlich, daß sie mit gelben Zähnen lächelte,
und er erschrak fast davor. »Also gut«, sagte sie. »Danke. Ich
werde den Zucker für mein Kind verbrauchen.« Sie nahm die
beiden Pakete, und Graeber bemerkte, wie sie sie gegeneinander
in den Händen wog. Er wußte, daß sie das für Elisabeth sofort
öffnen würde, sobald er gegangen war, und das wollte er gerade.
Sie würde zu ihrer Überraschung das zweite Pfund Zucker
darin finden und sonst nichts. »Das ist recht, Frau Lieser. Auf
Wiedersehen.»
»Heil Hitler!« Die Frau sah ihn scharf an. »Heil Hitler«, sagte
Graeber.
Er trat aus dem Hause. Neben der Tür zur Straße lehnte
der Hauswart an der Mauer. Er war ein kleiner Mann mit
einer SA-Hose, Stiefeln und einem runden Bauch unter einer
Hühnerbrust. Graeber blieb stehen. Auch diese Vogelscheuche 
 274
war auf einmal gefährlich geworden. »Schönes Wetter, heute«,
sagte er, holte ein Päckchen Zigaretten hervor, nahm eine und
hielt dem Mann das Paket hin.
Der Hauswart grunzte etwas und zog eine Zigarette heraus.
»Entlassen?« fragte er mit einem schiefen Blick auf Graebers
Anzug.
Graeber schüttelte den Kopf. Er überlegte, ob er ein paar
Worte über Elisabeth reden solle; aber er tat es nicht. Es war
besser, den Hauswart auf nichts aufmerksam zu machen. »In
einer Woche geht’s wieder ab«, sagte er. »Zum vierten Male.« Der
Hauswart nickte träge. Er nahm die Zigarette aus dem Munde,
besah sie und spuckte ein paar Krümel Tabak aus.
»Schmeckt sie nicht?« fragte Graeber.
»Das schon. Aber ich bin eigentlich Zigarrenraucher.»
»Zigarren sind auch verdammt knapp, was?»
»Das kann man wohl flüstern.»
»Ich habe einen Bekannten, der noch ein paar gute Kisten
hat. Werde bei der nächsten Gelegenheit mal einen Griff reintun
und ein paar mitbringen. Gute Zigarren.»
»Importen?»
»Wahrscheinlich. Ich verstehe nichts davon. Zigarren mit
Bauchbinden.»
»Bauchbinden bedeuten noch nichts. Jedes Buchenlaub kann
eine Bauchbinde haben.»
»Der Mann ist Kreisleiter. Er raucht gutes Kraut.»
»Kreisleiter?»
»Ja. Alfons Binding. Mein bester Freund.»
 275
»Binding ist Ihr Freund?»
»Ein alter Schulfreund sogar. Ich komme gerade von ihm
her. Er und Sturmbannführer Riese von der SS. Wir sind alte
Kameraden. Zu Riese gehe ich jetzt gerade rüber.« Der Hauswart
sah Graeber an. Graeber verstand den Blick; der Hauswart
begriff nicht, warum Sanitätsrat Kruse im KZ war wenn Binding
und Riese so alte Freunde waren. »Es sind da ein paar Irrtümer
aufgeklärt worden«, sagte er gleichmütig. »Kommt alles in
Ordnung in der nächsten Zeit. Ein paar Leute werden sich noch
wundern. Man soll niemals zu hastig sein, was?»
»Nie«, erklärte der Hauswart mit Überzeugung. Graeber sah
auf seine Uhr. »Ich muß los. Werde die Zigarren nicht vergessen.«
Er ging weiter. Das war ein ganz guter Anfang in Korruption,
dachte er. Aber bald packte ihn die Unruhe wieder. Vielleicht
war das, was er gemacht hatte, gerade falsch gewesen. Es schien
ihm plötzlich kindisch. Vielleicht hätte er gar nichts tun sollen.
Er blieb stehen und starrte an sich hinunter. Diese verdammten
Zivilbrocken! Ihm war, als wären sie an allem schuld. Er hatte
dem Militär mit seinem Zwang entgehen und sich frei fühlen
wollen — dafür aber war er sofort in eine Welt von Angst und
Unsicherheit geraten.
Er überlegte, was er sonst noch tun könnte. Elisabeth war nicht
vor dem Abend zu erreichen. Er verfluchte die Hast, mit der er
die Papiere beantragt hatte. Schutz, dachte er, gestern morgen
habe ich mich noch wichtig damit gemacht, daß die Heirat ein
Schutz für sie sei — heute ist sie bereits eine Gefahr. »Was sollen
die Fastnachtsscherze?« schrie eine grobe Stimme ihn an.
Er blickte auf. Ein kleiner Major stand vor ihm. »Haben Sie 
 276
keine Ahnung vom Ernst der Zeit, Sie Flegel?« Graeber starrte
ihn einen Moment verständnislos an. Dann begriff er. Er hatte
den Major militärisch gegrüßt, ohne daran zu denken, daß er
Zivil trug. Der Alte hatte das als Verhöhnung auf gefaßt. »Ein
Irrtum«, sagte er. »Es war gut gemeint.»
»Was? Sie erdreisten sich auch noch, dumme Witze zu
machen? Warum sind Sie nicht Soldat?« Graeber sah den Alten
genauer an. Es war derselbe, der ihn schon einmal angeschnauzt
hatte — an dem Abend, als er mit Elisabeth vor ihrem Hause
gestanden hatte.
»Ein Drückeberger wie Sie sollte sich in die Erde hinein
schämen, anstatt solche Albernheiten aufzuführen«, bellte der
Major. »Ach, regen Sie sich nicht auf«, sagte Graeber ärgerlich.
»Und gehen Sie zurück in Ihre Mottenkiste.« Die Augen des
Alten bekamen einen fast irren Ausdruck. Er verschluckte sich
und wurde krebsrot. »Ich lasse Sie verhaften«, keuchte er.
»Das können Sie nicht, das wissen Sie selbst. Und nun lassen
Sie mich in Ruhe, ich habe andere Sorgen.»
»Das ist doch...« Der Major wollte aufs neue lostoben, aber
plötzlich trat er einen Schritt näher und begann, mit weitgeöffneten,
haarigen Nasenlöchern zu schnüffeln. Sein Gesicht verzog sich.
»Ah, jetzt verstehe ich«, erklärte er angewidert. »Deshalb sind
Sie nicht in Uniform! Das dritte Geschlecht! Pfui Teufel! Ein
Weibsbild! Parfümiert! Eine männliche Hure!« Er spuckte aus,
wischte sich über die weiße Schnurrbartbürste, warf Graeber
noch einen Blick voll abgründigen Ekels zu und ging davon.
Es war das Badesalz gewesen. Graeber roch an seiner Hand. Er
roch es jetzt auch. Eine Hure, dachte er. Aber bin ich weit davon? 
 277
Was ein bißchen Angst um einen andern aus einem machen
kann! Frau Lieser, der Hauswart — und wozu sonst wäre ich
noch bereit! Ich bin verdammt rasch von meiner Tugendhöhe
heruntergepurzelt!
Er stand schräg gegenüber vom Hause der Gestapo. Im
Torweg ging ein junger SS-Mann auf und ab und gähnte. Ein
paar SS-Offiziere kamen heraus und lachten. Dann schlich ein
älterer Mann heran, der zögerte, zu den Fenstern hinaufschaute,
stehenblieb und einen Zettel aus der Tasche zog. Er las ihn, sah
sich um, blickte zum Himmel und ging dann langsam auf den
Posten zu. Der SS-Mann studierte die Vorladung gleichgültig
und ließ ihn ein.
Graeber starrte zu den Fenstern hinauf. Er spürte die Angst
wieder, stickiger, schwerer und klebriger als vorher. Er kannte
viele Ängste, scharfe und dunkle, atemlose und lähmende, und
auch die letzte, große, die der Kreatur vor dem Tode — aber
dieses war eine andere, es war eine kriechende, würgende Angst,
unbestimmt und drohend, eine Angst, die zu beschmutzen
schien, schleimig und zersetzend, die nicht zu fassen war, und
der man sich nicht stellen konnte, eine Angst der Ohnmacht und
des zerfressenden Zweifels, es war die korrumpierende Angst um
den andern, um die schuldlose Geisel, den rechtlos Verfolgsten,
die Angst vor der Willkür, der Macht und der automatischen
Unmenschlichkeit — es war die schwarze Angst der Zeit Er
wartete vor der Fabrik, lange bevor Schluß war. Es dauerte eine
Zeitlang, bis Elisabeth kam. Er befürchtete schon, man hätte sie
in der Fabrik verhaftet, da erblickte er sie endlich. Sie stutzte, als
sie ihn in Zivil sah, und lachte. »Wie jung du bist!« sagte sie.
 278
»Ich fühle mich nicht jung. Ich fühle mich hundert Jahre alt.»
»Warum? Was ist passiert? Mußt du vorzeitig zurück?»
»Nein. Das ist alles in Ordnung.»
»Fühlst du dich hundert Jahre alt, weil du Zivil trägst?»
»Ich weiß es nicht. Aber es scheint, daß ich mit diesem
verdammten Anzug alle Sorgen angezogen habe, die es gibt.
Was hast du getan wegen deiner Papiere?»
»Alles«, erwiderte Elisabeth strahlend. »Ich habe sogar die
Mittagspause noch ausgenutzt. Alles ist beantragt.»
»Alles«, sagte Graeber. »Dann ist nichts mehr zu machen.»
»Was soll denn noch zu machen sein?»
»Nichts. Ich habe nur plötzlich Angst gekriegt. Vielleicht ist
es falsch, was wir tun. Vielleicht kann es dir schaden.»
»Mir? Wie?« Graeber zögerte. »Ich habe gehört, daß manchmal
bei der Gestapo Erkundigungen eingezogen werden. Vielleicht
sollte man deshalb lieber alles ruhen lassen.« Elisabeth blieb
stehen. »Was hast du sonst noch gehört?»
»Nichts. Ich habe nur auf einmal Angst gekriegt.»
»Du meinst, ich könne verhaftet werden, weil wir heiraten
wollen?»
»Das nicht.»
»Was sonst? Meinst du, man könne herausbekommen, daß
mein Vater im KZ ist?»
»Das auch nicht«, unterbrach Graeber. »Das weiß man
sicher. Ich meine, daß es vielleicht besser wäre, niemand auf
dich aufmerksam zu machen. Die Gestapo ist unberechenbar. 
 279
Irgendeiner dort kann idiotische Ideen bekommen. Du weißt,
wie so etwas geht. Von Recht ist da keine Spur.« Elisabeth schwieg
einen Augenblick. »Und was sollen wir tun?« fragte sie dann.
»Ich habe es den ganzen Tag überlegt. Aber ich glaube, es ist
nichts mehr zu tun. Wenn wir die Anzeige jetzt zurücknähmen,
würde man vielleicht nur noch mehr aufmerksam werden.«
Sie nickte und sah ihn sonderbar an. »Man kann es trotzdem
versuchen.»
»Es ist zu spät, Elisabeth. Wir müssen es jetzt riskieren und
abwarten.« Sie gingen weiter. Die Fabrik lag an einem kleinen
Platz und war gut sichtbar. Graeber betrachtete sie genau. »Seid
ihr hier noch nie bombardiert worden?»
»Noch nicht.»
»Das Gebäude liegt ziemlich offen da. Es ist leicht als Fabrik
zu erkennen.»
»Wir haben große Keller.»
»Sind sie sicher?»
»Ich glaube, einigermaßen.« Graeber blickte auf. Elisabeth ging
neben ihm her und sah ihn nicht an. »Versteh mich um Gottes
willen richtig«, sagte er. »Ich habe keine Angst meinetwegen.
Ich habe nur Angst um dich.»
»Um mich brauchst du keine Angst zu haben.»
»Hast du keine?»
»Ich habe schon alle Ängste gehabt, die es gibt. Ich habe
keinen Platz mehr für neue Angst.»
»Ich schon«, sagte Graeber. »Wenn man jemand liebt, gibt es
viele neue Ängste, von denen man vorher nichts gewußt hat.« 
 280
Elisabeth wandte sich ihm zu. Sie lächelte plötzlich. Er sah sie an
und nickte. »Ich habe nicht vergessen, was ich vorgestern noch
geredet habe«, sagte er. »Muß man eigentlich immer erst Angst
haben, um zu wissen, daß man jemand liebt?»
»Ich weiß es nicht. Aber ich glaube, es hilft.»
»Dieser verdammte Anzug! Morgen ziehe ich ihn wieder aus.
Und ich dachte, Zivilisten hätten ein beneidenswertes Leben.«
Elisabeth lachte. »Kommt es nur durch den Anzug?»
»Nein«, sagte er befreit. »Es kommt davon, weil ich wieder lebe.
Ich lebe wieder und will leben. Und damit kommt anscheinend
auch die Angst. Es war scheußlich, den ganzen Tag. Jetzt ist es
weniger, seit ich dich sehe. Dabei hat sich doch nichts geändert.
Sonderbar, wie wenig Grund Angst braucht.»
»Liebe auch«, sagte Elisabeth. »Gottlob!« Graeber sah sie
an. Sie ging frei und unbekümmert neben ihm her. Sie hat
sich verändert, dachte er. Sie verändert sich jeden Tag. Früher
hatte sie Angst und ich nicht; jetzt ist es umgekehrt. Sie kamen
am Hitlerplatz vorbei. Hinter der Kirche stand ein mächtiges
Abendrot. »Wo brennt es denn jetzt noch?« fragte Elisabeth.
»Nirgendwo. Es ist nur das Abendrot.»
»Abendrot! Damit rechnet man gar nicht mehr, wie?»
»Nein.« Sie gingen weiter. Das Abendrot wurde stärker und
tiefer. Es lag auf ihren Gesichtern und Händen. Graeber blickte
die Leute an, die ihnen entgegenkamen. Er sah sie plötzlich anders
als früher. Jeder war ein Mensch und hatte ein Schicksal. Es ist
leicht, zu verurteilen und tapfer zu sein, wenn man nichts hat,
dachte er. Wenn man aber etwas hatte, änderte sich die Welt. Es 
 281
macht es leichter und schwerer und manchmal fast unmöglich.
Es war immer noch Tapferkeit, aber es sah anders aus und hatte
ganz andere Namen und begann eigentlich erst da. Er atmete
tief. Er hatte das Gefühl, von einer gefährlichen Patrouille in
feindlichem Gebiet in einen Unterstand zurückgekommen zu
sein, nicht sicherer als vorher, aber doch für einen Augenblick
geborgen.
»Sonderbar«, sagte Elisabeth. »Es muß Frühling sein. Dieses
ist doch eine zerschossene Straße, und es ist gar kein Grund
dafür da — trotzdem glaube ich, ich rieche schon Veilchen —« 
 282
18 Böttcher packte seine Sachen. Die andern standen
um ihn herum. »Du hast sie tatsächlich gefunden?«
fragte Graeber. »Ja, aber...»
»Wo?»
»Auf der Straße«, sagte Böttcher. »Sie stand einfach auf
der Kellerstraße, Ecke Bierstraße, neben dem früheren
Schirmgeschäft. Und ich habe sie im ersten Augenblick nicht
einmal erkannt.»
»Wo war sie denn die ganze Zeit?»
»In einem Lager bei Erfurt. Also hört zu! Sie steht also neben
dem Schirmgeschäft, und ich sehe sie nicht. Ich gehe vorbei,
und sie ruft mich an. ,Otto! Kennst du mich nicht?‘« Böttcher
machte eine Pause und blickte sich in der Kasernenstube um.
»Wie soll man aber auch eine Frau wiedererkennen, Kameraden,
die achtzig Pfund abgenommen hat!»
»Wie heißt das Lager, in dem sie war?»
»Ich weiß es nicht. Waldlager zwei, glaube ich. Ich kann sie
fragen. Aber nun hört doch endlich mal zu! Ich starre sie also an
und sage: ,Alma, du?’ ,Ich!‘ sagt sie. ,Otto, ich hatte so eine Ahnung,
daß du Urlaub hättest; deshalb bin ich zurückgekommen!‘ Ich
starre sie immer noch an. Eine Frau, die stramm war wie ein
Bierwagenpferd, steht da, abgemagert, hundertzehn Pfund nur
noch statt fast zweihundert, ein Gerippe, die Kleider schlottern,
eine Bohnenstange!« Böttcher schnaufte. »Wie groß ist sie
denn?« fragte Feldmann interessiert.
»Was?»
»Wie groß ist deine Frau?»
 283
»Ungefähr einssechzig. Warum?»
»Dann hat sie jetzt ihr Normalgewicht.»
»Normalgewicht? Mensch, was redest du da?« Böttcher
starrte Feldmann an. »Nicht für mich! Für mich ist sie ein
Zwirnfaden! Was geht mich dein verdammtes Normalgewicht
an! Ich will meine Frau wiederhaben, wie sie war, stattlich, mit
einem Arsch, auf dem man Nüsse knacken konnte, und nicht
mit einer traurigen Kaffeebohne stattdessen. Wozu kämpfe ich?
Für so was?»
»Du kämpfst für unsern geliebten Führer und für unser teures
Vaterland — nicht aber für das Schlachtgewicht deiner Frau«,
sagte Reuter. »Das solltest du nach drei Jahren draußen schon
langsam wissen.»
»Schlachtgewicht? Wer redet von Schlachtgewicht?« Böttcher
sah wütend und hilflos von einem zum andern. »Lebendgewicht
war es! Und mit allem andern könnt ihr mich am...»
»Halt!« Reuter hob warnend die Hand. »Denk, was du willst,
aber sprich’s nicht aus! Und sei froh, daß deine Frau noch lebt!»
»Das bin ich ja! Aber kann sie nicht leben und so kräftig sein
wie früher?»
»Aber Böttcher!« sagte Feldmann. »Das kann man doch
wieder anfüttern.»
»So? Und womit? Mit dem bißchen, was es auf Marken gibt?»
»Sieh zu, daß du was hintenrum kriegst.»
»Ihr habt es einfach! Ihr gebt gute Ratschläge«, erklärte
Böttcher bitter. »Ich aber habe nur noch drei Tage Urlaub. Wie
soll ich denn in drei Tagen die Frau anfüttern? Selbst wenn sie 
 284
in Lebertran badet und siebenmal am Tage ißt, kann sie doch
höchstens ein paar Pfund zunehmen, und was ist das schon?
Kameraden, ich bin in einer traurigen Lage!»
»Wieso? Du hast doch noch die dicke Wirtin, für Fett, wenn
es darum geht.»
»Das ist es ja gerade. Ich habe gedacht, wenn meine Frau
wiederkäme, könnte ich mich auf die Wirtin überhaupt
nicht mehr besinnen. Ich bin ein Familienmensch und kein
Rumtreiber. Und nun gefällt mir die Wirtin besser.»
»Du bist eben eine verdammt oberflächliche Natur«, sagte
Reuter.
»Ich bin nicht oberflächlich! Bei mir geht alles gleich zu tief,
das ist mein Fehler. Sonst könnte ich ja zufrieden sein. Das
versteht ihr nicht, ihr Kaffern.« Böttcher ging zu seinem Spind
und warf die letzten Sachen in seinen Tornister.
»Weißt du schon, wo du mit deiner Frau leben wirst?« fragte
Graeber. »Oder hast du noch eine Wohnung von früher?»
»Natürlich nicht. Ausgebombt! Aber lieber hause ich in einem
Ruinenkeller als einen Tag länger hier. Das Unglück ist nur, daß
mir die Frau nicht mehr gefällt. Ich liebe sie natürlich noch, da»
für bin ich ja mit ihr verheiratet, aber sie gefällt mir einfach nicht
mehr, so wie sie ist. Ich kann nun einmal nicht anders. Was soll
ich machen? Sie fühlt es natürlich auch.»
»Wie lange hast du noch Urlaub?»
»Drei Tage.»
»Kannst du dich nicht die paar Tage etwas verstellen?»
»Kamerad«, sagte Böttcher ruhig, »im Bett kann sich vielleicht 
 285
eine Frau verstellen. Ein Mann nicht. Glaube mir, es wäre besser
gewesen, wenn ich wieder abgefahren wäre, ohne sie zu treffen.
So quälen wir uns beide nur.« Er nahm seine Sachen und ging.
Reuter sah ihm nach. Dann wandte er sich an Graeber. »Und
du? Was hast du vor?»
»Ich gehe zum Ersatzbataillon. Werde zur Vorsicht noch
einmal fragen, ob ich weitere Papiere brauche.« Reuter grinste.
»Das Pech deines Kameraden Böttcher erschreckt dich nicht,
was?»
»Nein. Mich erschrecken ganz andere Dinge.»
»Dicke Luft«, sagte der Schreiber auf dem Ersatzbataillon.
»Es ist dicke Luft an der Front. Weißt du, was man bei dicker
Luft tut?»
»Man nimmt Deckung«, erwiderte Graeber. »Das weiß jedes
Kind. Aber was geht mich das an! Ich habe Urlaub.»
»Du glaubst noch, daß du Urlaub hast«, verbesserte der
Schreiber. »Was ist es wert für dich, wenn ich dir einen Befehl
zeige, der heute angekommen ist?»
»Das kommt darauf an.« Graeber holte eine Schachtel
Zigaretten aus der Tasche und legte sie auf den Tisch. Er spürte,
wie sein Magen sich zusammenzog. »Dicke Luft«, wiederholte
der Schreiber. »Schwere Verluste. Ersatz muß dringend raus.
Urlauber, die keine wichtigen Gründe haben zu bleiben, sind
sofort zurückzuschicken. Kapiert?»
»Ja. Was sind wichtige Gründe?»
»Tod von Angehörigen, Regelung notwendigster
Familienangelegenheiten, schwere Erkrankung —« Der 
 286
Schreiber griff nach den Zigaretten. »Verschwinde also! Mach
dich unsichtbar. Wenn man dich nicht finden kann, kann man
dich auch nicht zurückschicken. Meide die Kaserne wie die
Pest. Krieche irgendwo unter, bis dein Urlaub vorbei ist. Dann
melde dich ab. Was kann dir schon passieren? Strafe dafür, weil
du deine Adresse nicht umgemeldet hast? Du gehst sowieso an
die Front, basta.»
»Ich heirate«, sagte Graeber. »Ist das ein Grund?»
»Du heiratest?»
»Ja. Deshalb bin ich hier. Ich will wissen, ob ich dazu außer
meinem Soldbuch noch Papiere brauche.»
»Heirat! Das ist vielleicht ein Grund. Vielleicht, sage ich.«
Der Schreiber zündete eine der Zigaretten an. »Es kann ein
Grund sein. Aber wozu willst du es darauf ankommen lassen?
Extrapapiere brauchst du als Frontschwein nicht. Und wenn du
was brauchst, komm zu mir; ich mache dir das unter der Hand,
so daß keiner was riecht. Hast du eine anständige Kluft? In den
Klamotten kannst du doch nicht heiraten.»
»Kann man hier was umtauschen?»
»Geh zum Kammerbullen«, sagte der Schreiber. »Erkläre
ihm, daß du heiratest. Sag, ich schickte dich. Hast du noch ein
paar Extrazigaretten?»
»Nein. Aber ich kann vielleicht noch ein Paket besorgen.»
»Nicht für mich. Für den Spieß.»
»Ich will sehen. Weißt du, ob bei einer Kriegsheirat die Frau
besondere Papiere braucht?»
»Keine Ahnung. Aber ich glaube nicht. Es muß ja schnell 
 287
gehen.« Der Schreiber sah auf seine Uhr. »Geh gleich zur
Kammer rüber. Der Spieß ist jetzt da.« Graeber ging zu dem
Flügel, in dem die Kammer war. Sie lag unter dem Dach. Der
Feldwebel war dick und hatte zwei verschiedenfarbige Augen.
Das eine war von einem unnatürlichen, fast violetten Blau, wie
ein Veilchen, das andere hell und braun. »Starren Sie mich nicht
so an«, schnauzte er. »Haben Sie noch kein Glasauge gesehen?»
»Doch. Aber noch keins, das so verschieden war.»
»Dies ist nicht meins, Sie Idiot!« Der Feldwebel tippte auf das
blaue, strahlende Auge. »Ich habe es mir von einem Kameraden
geliehen. Meins ist gestern auf den Boden gefallen. Es war braun.
Die Dinger halten nichts aus. Man sollte sie aus Zelluloid
machen.»
»Dann wären sie feuergefährlich.« Der Feldwebel sah auf,
musterte Graebers Orden und grinste dann. »Stimmt auch.
Eine Uniform habe ich trotzdem nicht für Sie. Tut mir leid. Sind
alle schlechter als Ihre.« Er blickte Graeber durchdringend mit
dem blauen Auge an. Das braune war matter. Graeber legte eine
Schachtel von Bindings Zigaretten auf den Tisch. Der Feldwebel
streifte sie mit einem Blick des braunen Auges, kehrte sich um
und kam mit einem Rock zurück. »Das ist alles, was ich habe.«
Graeber rührte den Rock nicht an. Er zog aus der Tasche eine
kleine, flache Flasche mit Kognak, die er zur Vorsicht eingesteckt
hatte, und stellte sie neben die Zigaretten. Der Feldwebel
verschwand und kam mit einem besseren Rock und einer fast
neuen Hose wieder. Graeber griff zuerst nach der Hose; seine
eigene war stark geflickt. Er drehte die neue um und merkte,
daß der Kammerbulle sie so gelegt hatte, daß ein handgroßer 
 288
Fleck verborgen geblieben war. Graeber sah schweigend auf den
Fleck und dann auf den Kognak.
»Es ist kein Blut«, sagte der Spieß. »Es ist feinstes Olivenöl.
Der Mann, der sie getragen hat, kam aus Italien. Ein bißchen
Benzin, und der Fleck ist raus.»
»Wenn das so leicht geht, weshalb hat er sie dann umgetauscht
und nicht selber gereinigt?« Der Spieß zeigte sein Gebiß.
»Vernünftig gefragt. Aber der Mann wollte eine Uniform haben,
die nach Front stank. So etwas, wie Sie jetzt tragen. Hatte zwei
Jahre auf einer Schreibstube in Mailand gesessen und seiner
Braut Briefe von der Front geschrieben. Konnte nicht zu Hause
mit einer neuen Hose ankommen, über die nur eine Schüssel
Salat gefallen war. Es ist meine beste Hose, tatsächlich.« Graeber
glaubte ihm nicht; aber er hatte nichts mehr bei sich, um etwas
Besseres zu erhandeln. Trotzdem schüttelte er den Kopf. »Also
schön«, sagte der Feldwebel. »Ein anderer Vorschlag. Sie brauchen
sie nicht zu tauschen. Behalten Sie Ihre alten Klamotten dazu.
Sie haben so eine Extrauniform. Einverstanden?»
»Brauchen Sie die alten nicht, damit die Anzahl stimmt?«
Der Spieß machte eine wegwerfende Bewegung. Sein blaues
Auge fing einen Sonnenstrahl, der staubig durch das Fenster
schoß. »Die Anzahl stimmt schon lange nicht mehr. Was stimmt
überhaupt eigentlich noch? Wissen Sie das?»
»Nein.»
»Na, also«, sagte der Feldwebel.
Er kam am Stadtkrankenhaus vorbei und blieb stehen. Mutzig
fiel ihm ein. Er hatte versprochen, ihn zu besuchen. Einen 
 289
Moment zögerte er, aber dann ging er hinein. Er hatte plötzlich
das abergläubische Gefühl, daß er das Schicksal bestechen könne
durch eine gute Tat.
Die Amputierten hausten im ersten Stock. Im Erdgeschoß
lagen die schweren Fälle und die frisch Operierten, die bettlägerig
waren; sie konnten so am schnellsten bei einem Luftangriff
in die Keller geschafft werden. Die Amputierten galten nicht
als hilflos; man hatte sie deshalb höher gelegt. Sie konnten
während eines Alarms einander beistehen. Ein beidseitig
Beinamputierter konnte im Notfalle immer noch die Nacken
von zwei Armamputierten umklammern und zwischen ihnen
den Keller erreichen, wenn das Personal die schweren Bettfälle
retten mußte.
»Du?« sagte Mutzig zu Graeber. »Ich hätte nie geglaubt, daß
du kommen würdest.»
»Ich auch nicht. Aber du siehst, ich bin hier.»
»Das ist schön von dir, Ernst. Stockmann ist auch bei uns.
Warst du nicht mit ihm in Afrika?»
»Ja.« Stockmann hatte den rechten Arm verloren. Er spielte
mit zwei anderen Krüppeln Skat. »Ernst«, sagte er. »Was ist
mit dir los?« Sein Blick glitt suchend über Graeber. Er suchte
unwillkürlich nach der Verwundung.
»Nichts«, erwiderte Graeber. Alle sahen ihn. Alle hatten
denselben Blick wie Stockmann. »Urlaub«, sagte er verlegen. Er
fühlte sich fast schuldig, weil er heil war.
»Ich dachte, du hättest genug abgekriegt in Afrika für einen
ständigen Heimatpaß.»
 290
»Sie haben mich zurechtgeflickt und dann nach Rußland
geschickt.»
»Da hast du Schwein gehabt. Ich eigentlich auch. Die andern
sind alle in Gefangenschaft. Konnten nicht mehr rausgeflogen
werden.« Stockmann wedelte mit seinem Stumpf. »Wenn
man das hier Schwein nennen kann.« Der Mann in der Mitte
klatschte mit seinen Karten auf den Tisch. »Spielen wir, oder
quatschen wir?« fragte er grob. Graeber sah, daß er keine Beine
mehr hatte. Sie waren sehr hoch amputiert. An seiner rechten
Hand fehlten zwei Finger, und er hatte keine Wimpern mehr.
Die Augenlider waren neu und rot und glänzend und schienen
verbrannt gewesen zu sein. »Spielt weiter«, sagte Graeber. »Ich
habe Zeit.»
»Nur noch diese Runde«, erklärte Stockmann. »Wir sind bald
fertig.« Graeber setzte sich neben Mutzig ans Fenster. »Mach dir
nichts aus Arnold«, flüsterte Mutzig. »Er hat seinen schlechten
Tag.»
»Ist das der in der Mitte?»
»Ja. Seine Frau war gestern hier. Dann hat er immer ein paar
schlechte Tage.»
»Was quatschst du da?« rief Arnold herüber. »Ich quatsche
über alte Zeiten. Das darf ich doch wohl, was?« Arnold knurrte
etwas und spielte weiter. »Sonst ist es hier sehr gemütlich«, sagte
Mutzig eifrig. »Wir haben eigentlich sehr viel Spaß. Arnold war
Maurer; das ist nicht einfach, weißt du. Und seine Frau betrügt
ihn; seine Mutter hat ihm das erzählt.« Stockmann warf seine
Karten auf den Tisch. »Verdammtes Pech! Der Kreuzsolo war 
 291
todsicher. Wer kann auch wissen, daß drei Buben in einer Hand
sitzen!« Arnold meckerte etwas und mischte wieder. »Manchmal
weiß man nicht, was besser ist, wenn man heiraten will«, sagte
Mutzig. »Ein Arm weg oder ein Bein. Stockmann sagt, ein Arm.
Aber wie kann man eine Frau mit einem Arm festhalten im Bett?
Und festhalten muß man sie doch.»
»Das ist doch nicht so wichtig. Die Hauptsache ist, daß du
lebst.»
»Das ja, aber davon kannst du nicht dein ganzes Leben lang
zehren. Nach dem Kriege dreht sich so etwas. Dann bist du kein
Held mehr; dann bist du nur noch ein Krüppel.»
»Das glaube ich nicht. Und es gibt wunderbare Prothesen.»
»Das meine ich nicht«, sagte Mutzig. »Ich meine nicht die
Arbeit.»
»Wir müssen eben den Krieg gewinnen«, erklärte Arnold
plötzlich laut. Er hatte zugehört. »Sollen andere Mal ihre Knochen
hinhalten. Wir haben genug getan.« Er schoß einen unfreundlichen
Blick auf Graeber. »Wenn alle Drückeberger draußen wären,
brauchten wir nicht immer weiter zurückzugehen!« Graeber
antwortete nicht. Mit Amputierten konnte man nicht streiten;
wer ein Glied verloren hatte, hatte immer recht. Man konnte
streiten mit jemand, der einen Lungenschuß hatte oder einen
Splitter im Magen und der vielleicht noch schlechter dran war;
aber es war sonderbar — mit einem Amputierten nicht. Arnold
spielte weiter. »Was meinst du, Ernst?« fragte Mutzig nach einer
Weile. »Ich hatte in Münster ein Mädchen; wir schreiben uns
noch. Sie glaubt, ich hätte einen Beinschuß. Ich habe ihr noch 
 292
nichts von dem hier geschrieben.»
»Warte ab. Und sei froh, daß du nicht mehr zurück mußt.»
»Das bin ich, Ernst. Aber man kann es nicht dauernd sein.»
»Ihr kotzt mich an«, sagte plötzlich einer der Kiebitze, die um
die Spieler herumsaßen, zu Mutzig. »Sauft und seid Männer!«
Stockmann lachte. »Was lachst du?« fragte Arnold. »Ich habe
gerade daran gedacht, wie es wäre, wenn wir diese Nacht eine
schwere Bombe runtergepfeffert kriegten — so eine mitten
rein, daß nichts als Mus überbleibt —, wozu haben wir uns
dann alle die Sorgen gemacht?« Graeber stand auf. Er sah, daß
dem Kiebitz beide Füße fehlten. Mine oder erfroren, dachte er
automatisch. »Wo bleibt unsere Luftabwehr?« knurrte Arnold
ihn an. »Braucht ihr das alles draußen? Hier ist ja fast nichts
mehr.»
»Draußen auch nicht.»
»Was?« Graeber merkte, daß er einen Fehler gemacht hatte.
»Draußen warten wir auf die geheimen neuen Waffen«, sagte
er. »Das sollen ja wahre Wunder sein.« Arnold starrte ihn an.
»Verdammt noch mal, wie redest du eigentlich? Das hört sich ja
an, als wenn wir den Krieg verlören! Das gibt es nicht! Meinst
du, ich will in einem Drecks» wagen sitzen und Streichhölzer
verkaufen, wie die nach dem ersten Kriege? Wir haben Rechte!
Der Führer hat es versprochen!« Er warf aufgeregt seine Karten
auf den Tisch. »Komm, stell das Radio an«, sagte der Kiebitz
zu Mutzig. »Musik!« Mutzig drehte den Knopf. Ein Haufen
blecherner Worte plärrte aus dem Lautsprecher. Er drehte weiter.
»Laß das stehen!« erklärte Arnold ärgerlich.
 293
»Wozu? Das ist doch nur wieder eine Rede.»
»Laß es an, sage ich! Das ist eine Parteirede. Wenn jeder
da immer zuhören würde, stände es besser um uns!« Mutzig
drehte seufzend zurück. Ein Siegheil-Redner schrie in den
Raum. Arnold lauschte mit zusammengebissenen Kinnbakken.
Stockmann machte Graeber ein Zeichen und hob die Schultern.
Graeber ging zu ihm hinüber. »Mach’s gut, Stockmann«, flüsterte
er. »Ich muß weg.»
»Hast was Besseres zu tun, was?»
»Das nicht. Aber ich muß los.« Er ging hinaus. Die Blicke der
andern folgten ihm. Ihm war, als wäre er nackt. Er ging langsam
durch den Saal; er glaubte, das wäre weniger herausfordernd
für die Amputierten. Aber er sah, wie sie ihm nachschauten.
Mutzig humpelte mit ihm zur Tür. »Komm wieder«, sagte er im
verwelkten Licht des grauen Korridors. »Heute hattest du Pech.
Sonst sind wir viel munterer.« Graeber trat auf die Straße. Es
dämmerte draußen, und mit einem Schlage war plötzlich die
Angst um Elisabeth wieder da. Er hatte den ganzen Tag versucht,
ihr zu entgehen. Aber jetzt, im ungewissen Licht, schien sie aus
allen Winkeln wieder auf ihn zuzukriechen.
Er ging zu Pohlmann. Der alte Mann öffnete gleich. Es war,
als hätte er jemand anderen erwartet. »Sie sind es, Graeber«,
sagte er.
»Ja. Ich will Sie nicht lange stören. Ich will Sie nur etwas
fragen.« Pohlmann öffnete die Tür. »Kommen Sie herein. Es ist
besser, nicht draußen zu stehen. Die Leute brauchen nicht zu
wissen...« Sie gingen in das Zimmer mit der Lampe. Graeber 
 294
roch frischen Zigarettenrauch. Pohlmann hatte keine Zigarette
in der Hand. »Was wollen Sie mich fragen, Graeber?« Graeber
sah sich um. »Ist dieses der einzige Raum, den Sie haben?»
»Warum?»
»Es kann sein, daß ich jemand für ein paar Tage verstecken
muß. Geht das hier?« Pohlmann schwieg.
»Es ist niemand, der gesucht wird«, sagte Graeber. »Ich
möchte es nur zur Vorsicht wissen. Wahrscheinlich ist es auch
gar nicht nötig. Ich habe Angst um jemand. Vielleicht ist es nur
Einbildung.»
»Warum kommen Sie dafür zu mir?»
»Ich weiß niemand anderen.« Graeber hatte selbst nicht
genau gewußt, weshalb er gekommen war. Er hatte nur das
Gefühl gehabt, einen Schlupfwinkel suchen zu müssen für den
äußersten Fall. »Wer ist es?»
»Jemand, den ich heiraten will. Der Vater ist im Lager. Ich
habe Angst, daß man sie auch holt. Sie hat nichts getan. Vielleicht
bilde ich mir alles auch nur ein.»
»Nichts ist Einbildung«, sagte Pohlmann. »Und Vorsicht
ist besser als Reue. Sie können dieses Zimmer haben, wenn
Sie es brauchen.« Graeber fühlte eine Welle von Wärme und
Entspannung. »Danke«, sagte er. »Danke vielmals.« Pohlmann
lächelte. Er sah plötzlich nicht mehr so hinfällig aus wie sonst.
»Danke«, sagte Graeber noch einmal. »Ich hoffe, ich werde
es nicht brauchen.« Sie standen vor den Reihen der Bücher.
»Nehmen Sie davon mit, was Sie wollen«, sagte Pohlmann
behutsam. »Es hilft einem manchmal, einen Abend zu 
 295
überstehen.« Graeber schüttelte den Kopf. »Mir nicht. Aber ich
möchte eins wissen: wie das zusammengeht, diese Bücher, diese
Gedichte, diese Philosophie — und die Unmenschlichkeit der
SA, die Konzentrationslager und die Liquidierung unschuldiger
Menschen?»
»Es geht nicht zusammen. Es existiert nur zur selben Zeit.
Wenn sie lebten, die diese Bücher geschrieben haben, säßen die
meisten auch im KZ.»
»Vielleicht.« Pohlmann sah Graeber an. »Sie wollen heiraten?»
»Ja.« Der alte Mann zog einen Band aus den Bücherreihen.
»Ich kann Ihnen nichts anderes geben. Nehmen Sie dieses hier
mit. Es ist nichts zu lesen; es sind Bilder, nur Bilder. Ich habe
manchmal ganze Nächte hindurch nur Bilder angesehen, wenn
ich nicht mehr lesen konnte. Bilder und Gedichte — das ging
immer, solange ich Petroleum hatte. Danach, im Dunkel, gab es
nur noch das Gebet.»
»Ja«, sagte Graeber ohne Überzeugung.
»Ich habe viel über Sie nachgedacht, Graeber. Und ich habe
auch über das nachgedacht, was Sie mir neulich gesagt haben. Es
gibt keine Antwort darauf.« Pohlmann stockte und sagte dann
leise: »Nur eine. Man muß glauben. Glauben. Was bleibt uns
sonst?»
»Woran?»
»An Gott. Und an das Gute im Menschen.»
»Haben Sie nie daran gezweifelt?« fragte Graeber.
»Doch«, erwiderte der alte Mann. »Oft. Wie könnte ich sonst
glauben?« Graeber ging zur Fabrik. Es war windig geworden, 
 296
und zerfaserte Wolken trieben niedrig über die Dächer. Ein
Zug Soldaten marschierte im Halbdunkel über den Platz. Sie
hatten Pakete bei sich und waren auf dem Wege zum Bahnhof
und zur Front. Ich hätte dabei sein können, dachte er. Er sah die
Linde dunkel vor dem zerstörten Hause aufragen, und plötzlich
fühlte er seine Schultern und seine Muskeln und dasselbe starke
Lebensgefühl, das er das erste Mal gespürt hatte, als er sie gesehen
hatte. Sonderbar, dachte er, ich habe Mitleid mit Pohlmann, und
er kann mir nicht helfen — aber jedesmal, wenn ich bei ihm
war, fühle ich das Leben tiefer und näher als sonst.
 297
19»Ihre Papiere? Warten Sie einen Augenblick.« Der
Beamte setzte die Brille ab und schaute Elisabeth an.
Dann stand er umständlich auf und ging hinter die
Holzwand, die seinen Schalter von der größeren Halle trennte.
Graeber sah ihm nach und blickte sich um. Der Weg zum
Ausgang war nicht frei. »Geh zur Tür«, sagte er leise. »Warte
da. Wenn du siehst, daß ich die Mütze abnehme, geh sofort zu
Pohlmann. Kümmere dich um nichts, geh sofort, ich komme
nach.« Elisabeth zögerte.
»Geh!« wiederholte er ungeduldig. »Es kann sein, daß der
alte Bock jemand holt. Wir können nichts riskieren. Warte
draußen.»
»Vielleicht will er nur noch etwas von mir wissen.»
»Das werden wir rausfinden. Ich sage ihm, daß du dich nicht
wohl fühlst und einen Augenblick an die Luft gegangen bist.
Geh, Elisabeth!« Er stand am Schalter und sah ihr nach. Sie
drehte sich um und lächelte. Dann verschwand sie in der Menge.
»Wo ist Fräulein Kruse?« Graeber fuhr herum; der Beamte
war wiedergekommen. »Sie kommt sofort zurück. Ist alles in
Ordnung?« Der Beamte nickte. »Wann wollen Sie heiraten?»
»So bald wie möglich. Ich habe nicht mehr viel Zeit. Mein
Urlaub ist fast zu Ende.»
»Sie können sofort heiraten, wenn Sie wollen. Die Papiere
sind fertig. Bei Soldaten ist das alles einfach und geht schnell.«
Graeber sah die Papiere in der Hand des Mannes. Der Beamte
lächelte. Graeber fühlte, daß er plötzlich schlaff wurde. Eine
jähe Hitze stieg ihm ins Gesicht. »Alles erledigt?« fragte er 
 298
und nahm seine Mütze ab, um sich den Schweiß abzuwischen.
»Alles erledigt«, bestätigte der Beamte. »Wo ist Fräulein Kruse?«
Graeber legte die Mütze auf den Schalter. Er blickte sich nach
Elisabeth um. Die Halle war voll von Menschen, und er sah sie
nicht. Dann bemerkte er seine Mütze auf dem Schalter. Er hatte
vergessen, daß es das verabredete Zeichen gewesen war. »Einen
Augenblick«, sagte er rasch. »Ich hole sie sofort.« Er drängte
sich eilig zwischen den Leuten hindurch; vielleicht konnte er
sie noch auf der Straße einholen. Aber als er zum Ausgang kam,
stand sie ruhig hinter einem Pfeiler und wartete. »Gott sei Dank,
da bist du!« sagte er. »Alles ist in Ordnung. Alles ist in Ordnung,
Elisabeth.« Sie gingen zurück. Der Beamte gab Elisabeth ihre
Papiere. »Sind Sie die Tochter des Sanitätsrats Kruse?« fragte er.
»Ja.« Graeber hielt den Atem an. »Ich kenne Ihren Vater«, sagte
der Beamte.
Elisabeth sah ihn an. »Wissen Sie etwas von ihm?« fragte sie
nach einer Weile.
»Nicht mehr als Sie. Haben Sie nichts von ihm gehört?»
»Nein.« Der Beamte setzte seine Brille ab. Er hatte wasserblaue,
kurzsichtige Augen. »Hoffen wir das Beste.« Er gab Elisabeth
die Hand. »Alles Gute. Ich habe Ihre Sache auf meine Kappe
genommen und sie selbst erledigt. Sie können heute heiraten.
Ich kann es für Sie vorbereiten. Wenn Sie wollen, sofort.»
»Sofort«, sagte Graeber.
»Heute mittag«, sagte Elisabeth. »Geht es um zwei Uhr?»
»Ich werde es für Sie ansetzen lassen. Sie müssen zur Turnhalle
der Bürgerschule gehen. Da ist jetzt das Standesamt.»
 299
»Danke.« Sie standen am Ausgang. »Warum nicht sofort?«
fragte Graeber. »Dann kann nichts mehr dazwischenkommen.«
Elisabeth lächelte. »Ich muß etwas Zeit haben, um mich
vorzubereiten, Ernst. Du verstehst das nicht, wie?»
»Nur halb.»
»Halb ist genug. Hole mich um viertel vor zwei ab.« Graeber
zögerte. »Es ging so einfach«, sagte er dann. »Und was habe ich
nicht alles erwartet! Ich weiß nicht, weshalb ich so ängstlich
gewesen bin. Ich war wohl ziemlich lächerlich, wie?»
»Nein.»
»Ich glaube doch.« Elisabeth schüttelte den Kopf. »Mein
Vater glaubte auch, die Leute, die ihn warnten, seien lächerlich.
Wir haben Glück gehabt, das ist alles, Ernst.« Er fand ein paar
Straßen weiter eine Schneiderwerkstatt. Ein Mann, der aussah
wie ein Känguruh, saß darin und nähte an einer Uniform.
»Kann ich bei Ihnen eine Hose reinigen lassen?« fragte
Graeber. Der Mann sah auf. »Ich habe eine Schneiderei. Keine
Reinigungsanstalt.»
»Das sehe ich. Ich möchte meine Sachen auch bügeln lassen.»
»Die, die Sie anhaben?»
»Ja.« Der Schneider brummte etwas und stand auf. Er
betrachtete den Fleck auf der Hose. »Es ist kein Blut«, sagte
Graeber. »Es ist Olivenöl. Mit etwas Benzin bringen Sie es
heraus.»
»Warum tun Sie es nicht selber, wenn Sie es so gut wissen?
Benzin nützt bei solchen Flecken überhaupt nichts.»
»Mag sein. Sie wissen das sicher besser. Haben Sie etwas, was 
 300
ich in der Zwischenzeit anziehen kann?« Der Schneider ging
zu einem Vorhang und kam mit einer karierten Hose und einer
weißen Jacke wieder. Graeber nahm sie. »Wie lange dauert es?«
fragte er. »Ich brauche die Uniform für eine Hochzeit.»
»Eine Stunde.« Graeber zog sich um. »Ich komme dann in
einer Stunde wieder.« Das Känguruh blickte ihn mißtrauisch an.
Es hatte erwartet, daß er in der Werkstatt bleiben würde. »Meine
Uniform ist ein gutes Pfand«, erklärte Graeber. »Ich laufe nicht
weg.« Der Schneider bleckte überraschend die Zähne. »Ihre
Uniform gehört dem Staat, junger Mann. Aber gehen Sie nur
los. Und lassen Sie sich die Haare schneiden. Sie brauchen es,
wenn Sie heiraten wollen.»
»Das stimmt.« Graeber ging zu einem Friseurladen. Eine
knochige Frau bediente. »Mein Mann ist im Felde«, sagte sie.
»Ich vertrete ihn solange. Setzen Sie sich hin. Rasieren?»
»Haareschneiden. Können Sie das auch?»
»Du lieber Gott! Ich kann es so gut, daß ich es schon beinahe
wieder vergessen habe. Kopfwaschen auch? Wir haben noch
tadellose Seife.»
»Ja. Kopfwaschen auch.« Die Frau war ziemlich kräftig. Sie
schnitt Graeber die Haare und bearbeitete seinen Kopf gründlich
mit Seife und einem rauhen Handtuch. »Wollen Sie Brillantine?«
fragte sie. »Wir haben französische.« Graeber blickte aus halbem
Dösen auf und erschrak. Seine Ohren schienen gewachsen zu
sein, so kurz war das Haar an den Schläfen gestutzt. »Brillantine?«
fragte die Frau befehlend noch einmal.
»Was hat sie für einen Geruch?« Graeber erinnerte sich an 
 301
das Badesalz von Alfons.
»So wie Brillantine riecht. Wie sonst? Es ist französische.«
Graeber nahm den Topf und roch. Die Brillantine roch nach
altem ranzigem Fett. Die Zeit der Siege war eben doch schon
lange vorbei. Er sah auf sein Haar; da, wo es länger war, stand
es in Büscheln hoch. »Gut, Brillantine«, sagte er. »Aber nur sehr
wenig.« Er zahlte und ging zu dem Schneider zurück. »Sie sind
zu früh«, brummte das Känguruh.
Graeber widersprach nicht. Er setzte sich hin und sah zu, wie
der Schneider bügelte. Die warme Luft machte ihn schläfrig. Der
Krieg war plötzlich weit weg. Fliegen summten träge, das Eisen
zischte, und der kleine Raum war voll von einer ungewohnten
und vergessenen Sicherheit. »Das ist alles, was ich tun kann.«
Der Schneider hielt Graeber die Hose hin. Er betrachtete sie.
Der Fleck war fast weg. »Großartig«, sagte er. Die Hose roch
nach Benzin; aber er sagte nichts darüber. Rasch zog er sich um.
»Wer hat Ihnen die Haare geschnitten?« fragte der Schneider.
»Eine Frau, deren Mann Soldat ist.»
»Es sieht aus, als hätten Sie es selbst gemacht. Halten Sie mal
still.« Das Känguruh klippte ihm ein paar Haarbüschel weg. »So,
jetzt geht es.»
»Was habe ich zu bezahlen?« Der Schneider winkte ab. »Tausend
Mark oder gar nichts. Also gar nichts. Hochzeitsgeschenk.»
»Danke. Wissen Sie irgendwo einen Blumenladen?»
»Es gibt einen in der Spichernstraße.« Der Laden war offen.
Zwei Frauen standen darin und handelten mit der Verkäuferin
um einen Kranz. »Es sind echte Tannenzapfen daran«, sagte die 
 302
Verkäuferin. »Das ist immer teurer.« Eine der beiden Frauen
blickte sie entrüstet an. Ihre weichen, faltigen Backen zitterten.
»Das ist Wucher«, sagte sie. »Wucher! Komm, Minna! Wir
finden anderswo billigere Kränze.»
»Sie brauchen sie nicht zu nehmen«, erklärte die Verkäuferin
spitz. »Ich werde meine Ware leicht genug los.»
»Bei den Preisen?»
»O ja, bei den Preisen. Ich habe nie genug Vorrat und bin
jeden Abend ausverkauft, meine Dame.»
»Dann sind Sie ein Kriegsgewinnler.« Die beiden Frauen
stampften hinaus. Die Verkäuferin zog den Atem scharf ein, als
ob sie ihnen etwas nachrufen wollte; dann wandte sie sich zu
Graeber. Sie hatte plötzlich zwei rote Flecke auf dem Gesicht.
»Und Sie? Kränze oder Sargschmuck? Sie sehen, das Lager ist
nicht groß, aber wir haben sehr schöne Tannenarrangements.»
»Ich will nichts für eine Beerdigung.»
»Was denn?« fragte die Verkäuferin erstaunt.
»Ich möchte Blumen kaufen.»
»Blumen? Ich habe Lilien —»
»Keine Lilien. Etwas für eine Hochzeit.»
»Lilien sind durchaus passend für eine Hochzeit, mein Herr!
Sie sind das Symbol von Unschuld und Jungfräulichkeit.»
»Das ist richtig. Aber haben Sie keine Rosen?»
»Rosen? Um diese Zeit? Woher? In den Treibhäusern wird
heute Gemüse angebaut. Es ist schwer, überhaupt etwas zu
bekommen.« Graeber ging um den Stand herum. Schließlich
fand er hinter einem Kranz in Hakenkreuzform ein Bund 
 303
Narzissen. »Geben Sie mir die.« Die Verkäuferin nahm das
Bund heraus und ließ das Wasser abtropfen. »Ich muß Ihnen die
Blumen leider in eine Zeitung einwickeln. Ich habe kein anderes
Papier mehr.»
»Das macht nichts.« Graeber bezahlte die Narzissen und
ging. Er fühlte sich sofort unbehaglich mit den Blumen in
der Hand. Jeder Mensch schien ihn anzustarren. Er hielt den
Strauß zuerst mit den Blüten nach unten; dann klemmte
er ihn unter den Arm. Dabei sah er die Zeitung, in die er
gewickelt war. Neben den gelben Blüten stand das Bild eines
Menschen mit aufgerissenem Mund. Es war die Photographie
des Vorsitzenden des Volksgerichtshofes. Er las den Text. Vier
Leute waren hingerichtet worden, weil sie nicht mehr an den
Sieg Deutschlands geglaubt hatten. Man hatte ihnen mit einem
Beil die Köpfe abgehackt. Die Guillotine war längst abgeschafft
worden. Sie war zu menschlich. Graeber zerknüllte die Zeitung
und warf sie fort.
Der Beamte hatte recht gehabt — das Standesamt befand sich
in der Turnhalle der Bürgerschule. Der Standesbeamte saß vor
einer Reihe von Kletterseilen, deren untere Enden an der Wand
festgehakt waren. Dazwischen hing ein Bild Hitlers in Uniform;
darunter ein Hakenkreuz mit dem deutschen Adler. Sie mußten
warten. Ein älterer Soldat war vor ihnen. Er hatte eine Frau bei
sich, die eine Goldbrosche in Form eines Segelschiffes auf der
Brust trug. Der Mann war aufgeregt, die Frau gelassen. Sie lächelte
Elisabeth zu, als wären sie Verschwörerinnen. »Trauzeugen«,
sagte der Standesbeamte. »Wo sind Ihre Trauzeugen?« Der
Soldat stotterte. Er hatte keine. »Ich dachte, bei Kriegsheiraten 
 304
brauche man keine«, brachte er schließlich hervor. »Das wäre
noch schöner. Bei uns herrscht Ordnung!« Der Soldat wandte
sich an Graeber. »Kannst du uns vielleicht helfen, Kamerad? Du
und das Fräulein? Nur unterschreiben.»
»Klar. Ihr könnt dann bei uns ebenso unterschreiben. Ich
habe auch geglaubt, man brauche keine.»
»Wer denkt schon an so etwas!»
»Jeder, der seine Pflichten als Staatsbürger kennt«, erklärte der
Standesbeamte schneidig. Er faßte anscheinend die Unterlassung
als persönliche Beleidigung auf. »Gehen Sie vielleicht ohne
Gewehr ins Feld?« Der Soldat starrte ihn an. »Das ist doch etwas
ganz anderes. Ein Trauzeuge ist doch keine Waffe!»
»Das habe ich auch nicht behauptet. Es war lediglich ein
Vergleich. Also, wie ist es nun? Haben Sie Zeugen?»
»Den Kameraden hier und die Dame.« Der Standesbeamte
blickte Graeber mißmutig an. Es gefiel ihm nicht, daß die Sache
so einfach zu lösen war. »Haben Sie Ausweise?« fragte er Graeber
hoffnungsvoll. »Ja. Wir wollen selber heiraten.« Der Beamte
knurrte etwas und nahm die Papiere. Er trug die Namen von
Elisabeth und Graeber in das Register ein. »Unterschreiben Sie
hier.« Alle vier unterschrieben. »Ich gratuliere Ihnen im Namen
des Führers«, sagte der Standesbeamte frostig. Dann wandte er
sich an Graeber. »Ihre Zeugen?»
»Hier.« Graeber zeigte auf die beiden.
Der Standesbeamte schüttelte den Kopf. »Ich kann nur einen
von beiden annehmen«, erklärte er.
»Warum? Sie haben doch auch uns beide genommen.»
 305
»Sie waren noch ledig. Die zwei aber sind jetzt ein Ehepaar.
Als Zeugen brauchen Sie zwei unabhängige Personen. Eine
Ehefrau gilt nicht dafür.« Graeber wußte nicht, ob der Beamte
recht hatte oder nur Schwierigkeiten machen wollte. »Gibt es
nicht jemand hier, der das machen kann?« fragte er. »Einen
anderen Beamten vielleicht?»
»Dafür zu sorgen bin ich nicht da«, erklärte der Standesbeamte
mit leisem Triumph. »Wenn Sie keine Zeugen haben, können
sie nicht heiraten.« Graeber sah sich um. »Was brauchen Sie?«
fragte ein älterer Mann, der herangekommen war und zugehört
hatte. »Einen Trauzeugen? Nehmen Sie mich.« Er stellte sich
neben Elisabeth. Der Beamte musterte ihn kalt. »Haben Sie
Papiere?»
»Natürlich.« Der Mann zog nachlässig einen Paß aus der Tasche
und warf ihn auf den Tisch. Der Standesbeamte las ihn, erhob
sich und schnarrte: »Heil Hitler, Herr Obersturmbannführer!»
»Heil Hitler«, erwiderte der Obersturmbannführer nachlässig.
»Und nun machen Sie mal kein weiteres Theater hier, verstanden?
Was fällt Ihnen ein, sich so gegen Soldaten zu benehmen?»
»Sehr wohl, Herr Obersturmbannführer! Bitte, wollen
Sie so gütig sein, hier zu zeichnen.« Graeber sah, daß der SSObersturmbannführer
Hildebrandt sein zweiter Trauzeuge war.
Der erste war der Pionier Klotz. Hildebrandt schüttelte Elisabeth
und Graeber die Hand und dann auch Klotz und seiner Frau.
Der Standesbeamte holte hinter den Klettertauen, die wie Seile
zum Aufhängen aussahen, zwei Exemplare von Hitlers »Mein
Kampf« hervor. »Eine Gabe der Stadt«, erklärte er säuerlich und
starrte Hildebrandt nach. »Zivil«, sagte er. »Wie soll man da 
 306
auch etwas wissen!« Sie gingen an dem ledernen Springpferd
und den Barren vorbei zum Ausgang. »Wann mußt du zurück?«
fragte Graeber den Pionier.
»Morgen.« Klotz zwinkerte. »Wir wollten es schon immer
machen. Wozu dem Staat was schenken? Wenn ich eins vor die
Plauze kriege, ist wenigstens für Marie gesorgt. Oder glaubst du
nicht?»
»Doch.« Klotz schnallte seinen Tornister ab. »Du hast mir
ausgeholfen, Kamerad. Ich habe hier eine gute Zervelatwurst.
Laßt sie euch schmecken! Rede nicht, ich bin Landwirt, ich habe
genug. Wollte sie eigentlich dem Standesbeamten geben. Stell
dir vor, diesem Scheißer!»
»Das auf keinen Fall!« Graeber nahm die Wurst. »Hier hast du
dafür dieses Buch. Ich habe nichts anderes als Hochzeitsgeschenk
für dich bei mir.»
»Aber, Kamerad, ich habe ja gerade selber eins gekriegt.»
»Das macht nichts, dann hast du es doppelt. Du kannst eins
deiner Frau geben.« Klotz betrachtete die Ausgabe von »Mein
Kampf«. »Es ist ein schöner Einband«, sagte er. »Willst du es
tatsächlich nicht selber behalten?»
»Ich brauche es nicht. Wir haben es in unserer Wohnung in
Leder mit Silberbeschlägen.»
»Das ist natürlich etwas anderes. Also, dann mach’s gut.»
»Du auch.« Graeber holte Elisabeth ein. »Ich habe Alfons
Binding nichts gesagt, weil ich ihn als Trauzeuge vermeiden
wollte«, sagte er. »Ich wollte neben unsern Namen keinen
Kreisleiter haben. Jetzt haben wir einen SS-Obersturmbannführer 
 307
statt dessen erwischt. So geht es mit guten Vorsätzen.«
Elisabeth lachte. »Dafür hast du die Bibel der Bewegung für
eine Zervelatwurst eingetauscht. Das gleicht sich aus.« Sie
gingen über den Marktplatz. Das Denkmal, das nur noch die
Füße Bismarcks zeigte, war geradegestellt worden. Über der
Marienkirche flatterten die Tauben. Graeber sah Elisabeth an.
Ich müßte eigentlich sehr glücklich sein, dachte er; aber er
fühlte es nicht so, wie er es erwartet hatte.
Sie lagen auf einer Lichtung im Walde vor der Stadt. Violetter
Dunst hing zwischen den Stämmen. An den Rändern blühten
Primeln und Veilchen. Ein leichter Wind begann zu wehen.
Elisabeth setzte sich plötzlich auf. »Was ist das da drüben? Das
sieht ja aus wie ein verzauberter Wald. Oder träume ich? Die
Bäume hängen ja voll Silber. Siehst du es auch?« Graeber nickte.
»Es sieht aus wie Lametta.»
»Was ist es?»
»Stanniol. Oder sehr dünnes Aluminium, das in schmale
Streifen geschnitten ist. So etwas Ähnliches wie das Silberpapier,
in das man Schokolade wickelt.»
»Ja. Der ganze Wald hängt voll davon! Woher kommt es?»
»Die Flugzeuge werfen es in Bündeln ab. Es stört die
Radioverbindungen. Ich glaube, man kann dann nicht mehr
feststellen, wo sie sind. Es ist irgend etwas dergleichen. Die
kleingeschnittenen Stanniolstreifen unterbrechen oder stören die
Radiowellen, wenn sie langsam durch die Luft herunterwirbeln.»
»Schade«, sagte Elisabeth. »Es sieht aus wie ein Wald von
Weihnachtsbäumen. Und nun ist es auch wieder Krieg. Ich 
 308
dachte, wir wären endlich einmal weg davon.« Sie sahen hinüber.
Die Bäume der Lichtung waren voll von den Streifen, die von
den Zweigen herunterwehten und funkelten und sich im Winde
drehten. Die Sonne brach durch Wolkengebirge und verwandelte
sie in ein glitzerndes Märchen. Das, was unter rasendem Tod und
dem schrillen Geheul der Zerstörung heruntergewirbelt war,
hing nun lautlos und glänzend in den Bäumen und war Silber
und Schimmer und Erinnerung an Erzählungen der Kindheit
und an das Fest des Friedens. Elisabeth lehnte sich an Graeber.
»Wir wollen es so nehmen, wie es aussieht — und nicht als das,
was es bedeutet.»
»Gut.« Graeber zog das Buch Pohlmanns aus der Tasche seines
Mantels. »Wir können keine Hochzeitsreise machen, Elisabeth.
Aber Pohlmann hat mir dieses hier gegeben — es ist ein
Bilder buch über die Schweiz. Irgendeinmal werden wir nach
dem Kriege hinfahren und alles nachholen.»
»Die Schweiz. Da, wo nachts noch Licht ist?« Graeber öffnete
das Buch. »Es ist auch kein Licht mehr in der Schweiz. Ich habe
es in der Kaserne gehört. Wir haben ein Ultimatum gestellt, das
Licht abzublenden. Die Schweiz hat ihm folgen müssen.»
»Warum?»
»Wir haben nichts dagegen gehabt, solange wir allein die
Schweiz überflogen. Jetzt aber fliegen auch die anderen darüber.
Mit Bomben nach Deutschland. Wenn irgendwo Städte erleuchtet
sind, können die Flieger sich leicht orientieren. Deshalb.»
»Das ist also auch vorbei.»
»Ja. Aber wir wissen zum mindesten eines — wenn wir nach 
 309
dem Kriege einmal in die Schweiz kommen, wird alles noch
genau so sein wie in diesem Buche. Wenn wir ein Bilderbuch
von Italien oder Frankreich oder England hier hätten, wüßten
wir das nicht.»
»Bei einem von Deutschland auch nicht.»
»Bei einem von Deutschland auch nicht mehr.« Sie blätterten
die Seiten durch. »Berge«, sagte Elisabeth.
»Gibt es nichts anderes als Berge in der Schweiz? Gibt es keine
Wärme da und keinen Süden?»
»Doch! Hier ist die italienische Schweiz.»
»Locarno — war da nicht eine große Friedenskonferenz?
Eine, in der beschlossen wurde, daß nie wieder Krieg nötig sein
sollte?»
»Ich glaube, ja.»
»Das hat nicht lange gehalten.»
»Nein. Hier ist Locarno. Sieh es dir an. Palmen, alte Kirchen,
und da ist der Lago Maggiore. Und hier sind Inseln und Azaleen
und Mimosen und Sonne und Frieden.»
»Ja. Wie heißt der Ort?»
»Porto Ronco.»
»Gut«, sagte Elisabeth und legte sich zurück. »Wir wollen
ihn uns merken. Dahin gehen wir dann später. Jetzt will ich
nicht mehr reisen.« Graeber klappte das Buch zu. Er sah auf das
flirrende Silber in den Bäumen, und dann nahm er Elisabeth
um die Schultern. Er fühlte sie, und der Boden des Waldes war
plötzlich da mit Gras und Ranken und einer rötlichen Blüte mit
schmalen zarten Blättern, die größer und größer wurde, bis sie 
 310
den Horizont ausfüllte und seine Augen sich schlossen. Der
Wind starb. Es wurde rasch dunkel. Aus der Ferne kam leises
Rollen. Artillerie, dachte Graeber im Halbschlaf; aber woher?
Wo bin ich? Wo ist die Front? Und dann, erlöst, als er Elisabeth
neben sich fühlte: wo sind denn hier Artilleriestände? Es muß
ein Übungsschießen sein. Elisabeth regte sich. »Wo sind sie?«
murmelte sie. »Bombardieren sie, oder fliegen sie weiter?»
»Es sind keine Flugzeuge.« Das Rollen wiederholte sich.
Graeber richtete sich auf und lauschte. »Es sind keine Bomben
und keine Artillerie und keine Flugzeuge, Elisabeth«, sagte er.
»Es ist ein Gewitter.»
»Ist es nicht noch zu früh dafür?»
»Für Gewitter gibt es keine Regeln.« Sie sahen jetzt die ersten
Blitze. Sie wirkten blaß und künstlich nach dem, was sie an
Gewittern kannten, die von Menschen erzeugt wurden, und
auch der Donner war kaum zu vergleichen mit dem Dröhnen
eines Flugzeugschwarms — ganz zu schweigen von dem eines
Bombardements.
Der Regen begann. Sie liefen über die Lichtung unter die
Tannen. Schatten schienen mit ihnen zu laufen. Dann war
das Rauschen des Regens in den Kronen über ihnen wie das
Beifallklatschen einer fernen Menge, und im fahlen Licht sah
Graeber, daß Elisabeths Haar voll hing von den silbernen Fäden,
die von den Zweigen abgestreift worden waren. Sie waren wie ein
Netz, in dem die Blitze sich verfingen. Sie kamen aus dem Wald
heraus und fanden eine überdachte Straßenbahnhaltestelle,
unter der sich eine Anzahl Menschen zu sammendrängten.
Ein paar SS-Leute standen dabei. Sie waren jung und starrten 
 311
Elisabeth an.
Nach einer halben Stunde hörte der Regen auf. »Ich weiß
nicht mehr, wo wir sind«, sagte Graeber. »In welche Richtung
müssen wir gehen?»
»Nach rechts.« Sie überquerten die Straße und bogen in
eine dämmerige Allee ein. Vor ihnen war eine lange Reihe von
Leuten im Halbdunkel damit beschäftigt, Röhren zu legen.
Sie trugen gestreifte Anzüge. Elisabeth richtete sich plötzlich
auf und bog von der Straße ab, dahin, wo die Arbeiter waren.
Langsam und dicht ging sie an ihnen vorüber und blickte sie
an, als suchte sie jemand. Graeber sah jetzt, daß die Leute
Nummern auf den Anzügen trugen; es mußten Gefangene aus
dem Konzentrationslager sein. Sie arbeiteten schweigend und
eilig, ohne aufzublicken. Ihre Köpfe glichen Totenschädeln,
und die Anzüge schlotterten um die dünnen Körper. Zwei
lagen zusammengebrochen vor einer Selterwasserbude, die mit
Brettern verrammelt war. »Heda!« schrie ein SS-Mann. »Weg
da! Es ist verboten, da zu gehen!« Elisabeth tat, als hörte sie ihn
nicht. Sie ging nur rascher und spähte den Gefangenen in die
toten Gesichter. »Zurückkommen! Sie da! Die Dame! Sofort!
Verdammt, können Sie nicht hören?« Der SS-Mann kam fluchend
heran. »Was gibt es?« fragte Graeber. »Was es gibt? Habt ihr
Dreck in den Ohren? Oder was ist los?« Graeber sah, daß noch
ein zweiter SS-Mann herankam. Es war ein Oberscharführer.
Er traute sich nicht, Elisabeth zurückzurufen; er wußte, daß sie
nicht kommen würde. »Wir suchen etwas«, sagte er zu dem SSMann.
»Was? Raus mit der Sprache!»
»Wir haben hier etwas verloren, eine Brosche. Es war 
 312
ein Segelschiff mit Brillanten. Wir sind gestern spät hier
durchgegangen und müssen es verloren haben. Haben Sie
vielleicht etwas davon gesehen?»
»Was?« Graeber wiederholte seine Lüge. Er sah, daß Elisabeth
die Hälfte der Reihe hinter sich hatte. »Hier ist nichts gefunden
worden«, erklärte der Oberscharführer.
»Er quatscht uns was vor«, sagte der SS-Mann. »Haben Sie
Papiere?« Graeber sah ihn eine Weile schweigend an. Er hätte ihn
gerne niedergeschlagen. Der SS-Mann war nicht älter als zwanzig
Jahre. Steinbrenner, dachte er. Heini. Derselbe Typ. »Ich habe
nicht nur Papiere, sondern ich habe sogar sehr gute Papiere«,
sagte er dann. »Der Obersturmbannführer Hildebrandt ist
außerdem ein naher Freund von mir, wenn Sie das interessieren
sollte.« Der SS-Mann lachte höhnisch. »Sonst noch was? Der
Führer wohl auch, wie?»
»Der Führer nicht.« Elisabeth war fast am Ende der Reihe
angekommen. Graeber holte langsam seine Heiratsurkunde aus
der Tasche. »Kommen Sie mal mit mir unter die Laterne. Können
Sie das hier lesen? Die Unterschrift meines Trauzeugen? Und
das Datum? Heute, wie Sie sehen. Sonst noch Fragen?« Der SSMann
starrte auf das Papier. Der Oberscharführer sah ihm über
die Schulter. »Das ist Hildebrandts Unterschrift«, bestätigte er.
»Ich kenne sie. Aber Sie dürfen trotzdem nicht hier gehen. Es ist
verboten. Wir können nichts daran machen. Tut mir leid mit Ihrer
Brosche.« Elisabeth war durch. »Mir auch«, erwiderte Graeber.
»Natürlich werden wir nicht weitersuchen, wenn es verboten
ist. Befehl ist Befehl.« Er ging weiter, um Elisabeth zu erreichen.
Aber der Oberscharführer blieb neben ihm. »Vielleicht finden 
 313
wir die Brosche noch. Wohin sollen wir sie dann schicken?»
»Zu Hildebrandt, das ist am einfachsten.»
»Gut«, sagte der Oberscharführer mit Respekt. »Haben Sie
etwas gefunden?« fragte er dann Elisabeth.
Sie starrte ihn an, als wäre sie gerade erwacht. »Ich habe dem
Oberscharführer von der Brosche erzählt, die wir hier verloren
haben«, sagte Graeber rasch. »Sollte man sie finden, wird er sie
zu Hildebrandt schicken.»
»Danke«, erwiderte Elisabeth erstaunt.
Der Oberscharführer sah ihr ins Gesicht und nickte. »Sie können
sich darauf verlassen! Wir sind Kavaliere bei der SS.« Elisabeth
warf einen Blick auf die Gefangenen. Der Oberscharführer
bemerkte es. »Sollte eines von diesen Schweinen sie eingesteckt
haben, so werden wir sie auch schon finden«, erklärte er galant.
»Wir werden sie revidieren, bis sie umfallen.« Elisabeth zuckte
zusammen. »Es ist nicht sicher, daß ich sie hier verloren habe. Es
kann auch weiter oben im Walde gewesen sein. Ich glaube sogar
eher, es war da.« Der Oberscharführer grinste. Sie errötete. »Es
wird wohl im Walde gewesen sein«, wiederholte sie.
Der Oberscharführer grinste stärker. »Da sind wir natürlich
nicht zuständig«, erklärte er.
Graeber stand dicht neben dem abgezehrten Schädel eines der
gebückten Gefangenen. Er steckte die Hand in die Tasche, schob
ein Paket Zigaretten heraus und ließ es neben den Gefangenen
fallen, während er sich umdrehte. »Besten Dank«, sagte er zu dem
Oberscharführer. »Wir werden morgen im Wald weitersuchen.
Es kann auch dagewesen sein.»
 314
»Nichts zu danken. Heil Hitler! Und herzliche Gratulation
zur Hochzeit.»
»Danke.« Sie gingen schweigend nebeneinander her, bis
sie nichts mehr von den Gefangenen sehen konnten. Ein Zug
Wolken zog perlmuttern und rosafarben wie ein Schwarm
Flamingos über den Himmel, der sich aufgeklärt hatte.
»Ich hätte nicht hinübergehen sollen«, sagte Elisabeth. »Ich
weiß es.»
»Das macht nichts. Der Mensch ist nun mal so. Kaum ist er
aus einer Gefahr heraus, riskiert er schon die nächste.« Sie nickte.
»Du hast uns mit der Brosche gerettet. Und mit Hildebrandt.
Du bist wirklich ein guter Lügner.»
»Das«, sagte Graeber, »ist das einzige, was wir in den letzten
zehn Jahren zur Vollkommenheit gelernt haben. Und nun laß
uns nach Hause gehen. Ich habe jetzt das absolute, verbriefte
Recht, in deine Wohnung einzuziehen. Ich habe mein Heim
in der Kaserne verloren und bin heute nachmittag bei Alfons
ausgezogen; jetzt will ich endlich nach Hause. Ich will in großem
Luxus im Bett liegenbleiben, während du morgen früh zur Arbeit
rennst, um das Brot für die Familie zu verdienen.»
»Ich brauche morgen nicht zur Fabrik. Ich habe zwei Tage
Urlaub.»
»Das sagst du erst jetzt?»
»Ich wollte es dir morgen früh sagen.« Graeber schüttelte den
Kopf. »Nur keine Überraschungen! Wir haben keine Zeit dazu.
Wir brauchen jede Minute, um uns zu freuen. Und wir werden
gleich damit anfangen. Haben wir genug zum Frühstück? Oder 
 315
soll ich noch zu Alfons gehen?»
»Wir haben genug.»
»Gut. Wir werden mit Lärm frühstücken. Wenn du willst,
sogar mit dem Hohenfriedberger Marsch. Und wenn Frau Lieser
dann voll moralischer Wut herantobt, werden wir ihr unsere
Heiratsurkunde vor die enttäuschte Denunziantenfresse halten.
Die Augen, die sie machen wird, wenn sie den Namen unseres
SS- Trauzeugen sieht!« Elisabeth lächelte. »Vielleicht wird sie gar
nicht so viel Krach machen. Vorgestern, als sie mir ein Pfund
Zucker gab, das du dagelassen hattest, sagte sie plötzlich, du
seist ein anständiger Mensch. Weiß der Himmel, woher dieser
Umschlag auf einmal kam! Weißt du es?»
»Keine Ahnung. Korruption wahrscheinlich. Das ist ja das
zweite, was wir in den letzten zehn Jahren zur Vollkommenheit
gelernt haben.« 
 316
20Das Bombardement kam mittags. Es war ein trüber,
lauer Tag, der voll Wachsen und Feuchtigkeit war.
Die Wolken hingen tief, und die Flammen der
Explosion wurden gegen sie geworfen, als schleuderte die Erde
sie zurück gegen den unsichtbaren Gegner, um ihn mit seinen
eigenen Waffen herunterzureißen in den Strudel von Feuer und
Zerstörung.
Es war die Stunde der Mittagspause und des stärksten Verkehrs.
Graeber war von einem Luftschutzwart in den nächsten Keller
gewiesen worden. Er hatte geglaubt, es würde nur ein Alarm
werden, aber als er die ersten Explosionen hörte, begann er sich
durch die Menschenmassen nach vorn zu drängen, bis er nahe
am Ausgang war. Im Augenblick, als die Tür noch einmal geöffnet
wurde, um Leute einzulassen, sprang er hinaus. »Zurück!« schrie
der Luftschutzwart draußen. »Niemand darf auf der Straße sein!
Nur Luftschutzwarte!»
»Ich bin Luftschutzwart!« Er lief in der Richtung zur Fabrik.
Er wußte nicht, ob er Elisabeth erreichen konnte; aber er wußte,
daß Fabriken die Hauptziele der Angriffe waren, und er wollte
wenigstens versuchen, sie herauszuholen.
Er kam um die Ecke. Langsam hob sich vor ihm am Ende
der Straße ein Haus. Es zerbrach in der Luft in Stücke, die sich
voneinander lösten und auf dem Rasen, ohne eigenen Lärm,
lautlos und gemächlich niederfielen. Er lag im Rinnstein, die
Arme über die Ohren gepreßt. Der Luftdruck einer zweiten
Explosion ergriff ihn wie eine Riesenhand und warf ihn einige
Meter zurück. Steine stürzten wie Regen um ihn herunter. Auch
sie fielen lautlos in all dem Toben. Er erhob sich, taumelte, 
 317
schüttelte heftig den Kopf, riß sich an den Ohren und schlug
sich gegen die Stirn, um klar zu werden. Von einem Augenblick
zum andern war die Straße vor ihm ein Sturm von Flammen. Er
konnte nicht durch und kehrte um.
Menschen stürzten ihm entgegen mit offenen Mündern,
Entsetzen in den Augen. Sie schrien, aber er konnte sie nicht
hören. Wie aufgestöberte Taubstumme liefen sie an ihm
vorüber. Ihnen folgte ein Mann mit einem Holzbein, der eine
große Kuckucksuhr trug, deren Gewichte nachschleiften. Ein
Schäferhund jagte geduckt hinter ihm her. In einer Hausecke
stand ein fünfjähriges Mädchen. Es hielt einen Säugling fest an
sich gepreßt. Graeber blieb stehen. »Lauf zum nächsten Keller!«
schrie er. »Wo sind deine Eltern? Warum lassen sie dich hier
stehen?« Das Mädchen sah nicht auf. Es hielt den Kopf gesenkt
und drückte sich gegen die Wand. Graeber sah plötzlich einen
Luftschutzwart, der lautlos auf ihn einschrie. Graeber schrie
zurück und hörte sich nicht. Der Luftschutzwart schrie lautlos
weiter und machte Zeichen. Graeber winkte ab und zeigte auf
die beiden Kinder. Es war eine gespenstische Pantomime. Der
Luftschutzwart versuchte ihn mit einer Hand zurückzuhalten;
mit der andern griff er nach den Kindern. Graeber riß sich los. In
dem Tosen war ihm einen Augenblick, als hätte er kein Gewicht
und könne ungeheure Sprünge machen, und gleich darauf, als
wäre er aus weichem Blei und riesige Hämmer schlügen ihn
platt.
Ein Schrank mit offenen Türen segelte wie ein plumper
vorweltlicher Vogel über ihn hinweg. Ein mächtiger Luftstrom
erfaßte ihn und wirbelte ihn herum, Flammen schossen aus 
 318
dem Boden, ein grelles Gelb verlöschte den Himmel, verbrannte
zu intensivem Weiß und stürzte wie ein Wolkenbruch wieder
herunter. Graeber atmete Feuer, seine Lungen schienen
verbrannt; er brach zusammen, drückte den Kopf in die Arme,
hielt den Atem an, bis der Kopf zu platzen drohte, und sah auf.
Durch Tränen und Brennen schwamm in seine Augen langsam
ein Bild, verzerrte sich und festigte sich: eine zerrissene,
gefleckte Mauerwand, zurückgedrückt über eine Treppe, und
auf der Treppe, aufgespießt von den zersplitterten Stufen, der
Körper des fünfjährigen Mädchens, den kurzen schottischen
Rock hochgerissen, die Beine gespreizt und entblößt, die
Arme ausgestreckt wie gekreuzigt, die Brust von einem Stück
Eisengitter durchbohrt, dessen Knauf weit aus dem Rücken
ragte — und seitlich daneben, als hätte er viele Gelenke mehr
als im Leben, der Luftschutzwart, ohne Kopf, erschlafft und nur
noch wenig Blut sprudelnd, zusammengebogen, die Beine über
den Schultern, wie ein toter Schlangenmensch. Der Säugling
war nicht zu sehen. Er mußte irgendwo anders hingeschleudert
worden sein in dem Sturm, der jetzt zurückkam, heiß und
flammend, im Rücksog das Feuer vor sich herjagend. Graeber
hörte jemand neben sich schreien: »Schweine! Schweine!
Verfluchte Schweine!« und starrte zum Himmel und blickte sich
um und merkte, daß er selber es war, der schrie.
Er sprang auf und lief weiter. Er wußte nicht, wie er zu
dem Platz gekommen war, an dem die Fabrik lag. Sie schien
unversehrt; nur an der rechten Seite war ein frischer Krater.
Die niedrigen grauen Gebäude waren nirgendwo getroffen. Der
Luftschutzwart der Fabrik hielt ihn auf.
 319
»Meine Frau ist hier!« schrie Graeber. »Lassen Sie mich rein!»
»Verboten! Der nächste Keller ist auf der anderen Seite.
Drüben, wo der Platz aufhört.»
»Verflucht, was ist nicht alles verboten in diesem Land! Gehen
Sie weg oder...« Der Luftschutzwart zeigte auf den hinteren
Hof. Ein flaches kleines Blockhaus aus Eisenbeton stand da.
»Maschinengewehre«, sagte er. »Und eine Wache! Scheißmilitär,
wie du! Geh rein, wenn du willst, du Kaffer!« Graeber brauchte
keine weitere Erklärung; das MG beherrschte den Hof. »Eine
Wache!« sagte er wütend. »Wozu? Nächstens bewacht ihr noch
eure eigene Scheiße. Habt ihr Verbrecher da drin? Oder was ist
an euren verdammten Militärmänteln zu bewachen?»
»Mehr als du denkst!« erwiderte der andere verächtlich.
»Wir machen hier nicht nur Militärmäntel. Und wir haben hier
nicht nur Weiber. Im Munitionswerk arbeiten ein paar hundert
Gefangene vom Konzentrationslager. Hast du jetzt verstanden,
du Frontkalb?»
»Ja. Wie sind die Keller hier?»
»Was gehen mich die Keller an! Ich muß draußen bleiben.
Und was passiert mit meiner Frau in der Stadt?»
»Sind die Keller sicher?»
»Natürlich. Die Leute werden doch in der Fabrik gebraucht.
Und jetzt verschwinde! Niemand darf auf der Straße sein! Die
drüben haben schon was gemerkt. Sind scharf auf Sabotage!« Die
schweren Explosionen hatten nachgelassen. Das Flakfeuer raste
weiter. Graeber lief seitlich über den Platz zurück. Er lief nicht
zum nächsten Keller; er duckte sich in den frischen Bombenkrater 
 320
am Ende des Platzes. Der Gestank darin erstickte ihn fast. Er
kroch zum Rande empor und blieb dort liegen und starrte auf
die Fabrik. Es ist ein anderer Krieg hier, dachte er. An der Front
mußte jeder nur auf sich selbst aufpassen, und wenn jemand
einen Bruder in derselben Kompanie hatte, so war das schon
viel; aber hier hatte jeder eine Familie, und es war nicht er allein,
auf den man schoß; auf jeden wurde für jeden mitgeschossen.
Es war ein doppelter und dreifacher und zehnfacher Krieg. Er
dachte an die Leiche des fünfjährigen Mädchens, und dann an
die andern, zahllosen, die er gesehen hatte, und er dachte an
seine Eltern und an Elisabeth, und er spürte wie einen Krampf
den Haß gegen die, die alles angerichtet hatten, und es war ein
Haß, der nicht an den Grenzen seines Landes stillstand, und der
nichts mit Abwägen und Gerechtigkeit zu tun hatte. Es begann
zu regnen. Die Tropfen fielen wie ein silberner Schwarm von
Tränen durch die stinkende vergewaltigte Luft. Sie sprühten
auf und färbten die Erde dunkel. Dann kamen die nächsten
Bomberstaffeln.
Es war, als zerrisse ihm jemand die Brust. Das Tosen wurde
zu metallischem Rasen, dann hob sich ein Teil der Fabrik in die
Luft, schwarz vor dem fächerförmigen glühenden Licht, und
zerbarst, als spielte unten in der Erde ein Riese mit Spielzeugen
und würfe sie hoch.
Graeber starrte auf das Fenster, das weiß und gelb und grün
aufsprang. Dann lief er zurück zum Tor der Fabrik. »Was willst
du denn schon wieder?« schrie der Luftschutzwart. »Siehst du
nicht, daß es bei uns eingehauen hat?»
»Ja! Wo! In welchem Teil? In dem für Mäntel?»
 321
»Mäntel, Quatsch! Die Mäntelabteilung ist weiter hinten.»
»Bestimmt? Meine Frau...»
»Ach, leck mich am Arsch mit deiner Frau! Die sind doch
alle im Keller. Wir haben hier einen Haufen Verwundete und
Tote! Laß mich in Ruhe.»
»Wieso Verwundete und Tote, wenn alle im Keller sind?»
»Das sind doch die andern, Mensch! Die aus dem KZ. Die
sind nicht im Keller, das ist doch klar! Oder glaubst du, für die
wer» den extra Keller gebaut?»
»Nein«, sagte Graeber. »Das glaub ich nicht.»
»Na also! Endlich wirst du vernünftig. Und nun laß mich in
Ruhe! Du als alter Militär solltest verdammt nicht so nervös
sein. Außerdem ist es ja für den Augenblick vorbei. Vielleicht
sogar ganz.« Graeber blickte auf. Nur noch die Flak bellte. »Hör
zu, Kamerad«, sagte er. »Ich will nur eins! Ich will wissen, ob
die Mäntelabteilung nichts abgekriegt hat. Laß mich rein, oder
frage nach. Bist du nicht verheiratet?»
»Klar. Das habe ich dir doch schon gesagt. Meinst du, ich
habe nicht Schiß genug um meine Frau?»
»Dann frag nach! Tu es, und deiner Frau ist dann sicher nichts
passiert.« Der Luftschutzwart musterte Graeber kopfschüttelnd.
»Mensch, bei dir spukt es. Oder bist du der liebe Gott?« Er ging
in seinen Anbau und kam zurück. »Ich habe telefoniert. Mäntel
sind in Ordnung. Nur die KZ-Brüder haben einen Volltreffer
gekriegt. Und jetzt schwirr ab! Wie lange bist du verheiratet?»
»Fünf Tage.« Der Luftschutzwart grinste plötzlich. »Warum
sagst du das nicht gleich? Das ist was anderes.« Graeber ging 
 322
zurück. Ich habe etwas haben wollen, das mich halten sollte,
dachte er. Aber ich habe nicht gewußt, daß es einen doppelt
verwundbar macht, wenn man es hat.
Es war vorbei. Die Stadt stank nach Brand und Tod und war
voll von Feuern. Es gab rote und grüne und gelbe und weiße;
es gab welche, die nichts waren als schlangenhaftes kriechendes
Flackern über zusammengestürzten Ruinen, und andere, die
still aus den Dächern zum Himmel loderten, es gab Feuer, die
fast zärtlich an stehengebliebenen Häuserfronten emporwehten,
dicht, scheu, sie vorsichtig umarmend, und andere, die mit
Gewalt aus Fensterhöhlen schossen. Es gab Feuersbrünste und
Feuerwände und Feuerstürme, es gab feurige Tote, und es gab
feurige Verletzte, die schreiend aus den Häusern brachen und
rasend im Kreise rannten, bis sie niederstürzten und krochen
und heiser fauchten und dann nur noch zuckten und röchelten
und nach verbranntem Fleisch stanken.
»Die Fackeln«, sagte jemand, der neben Graeber stand. »Man
kann sie nicht retten. Sie verbrennen lebendig. Das verfluchte
Zeug aus den Brandbomben bespritzt sie und brennt durch
alles, Haut, Fleisch oder Knochen.»
»Warum kann man sie nicht löschen?»
»Man müßte für jeden einzelnen einen Feuerlöschapparat
haben, und ich weiß nicht einmal, ob der nützen würde. Dieser
Teufels kram frißt alles kaputt. Und das Schreien!»
»Man sollte sie rasch erschießen, wenn man sie nicht retten
kann.»
»Schieß mal, und werde als Mörder aufgehängt! Und triff mal, 
 323
wenn sie wie Verrückte herumrasen! Das ist ja das Elend dabei,
daß sie so rennen! Das erst macht sie zu Fackeln. Der Wind,
verstehst du! Sie laufen, und das gibt Wind, und der Wind facht
das Feuer an, und im Nu stehen sie ganz in Flammen.« Graeber
sah den Mann an. Er hatte tiefe Augenhöhlen unter dem Helm
und einen Mund, in dem viele Zähne fehlten. »Du meinst, sie
sollten stehenbleiben?»
»Es wäre besser, theoretisch. Stehenbleiben oder versuchen,
die Flammen zu ersticken mit Decken und so was. Aber wer hat
sofort Decken zur Hand? Oder denkt daran? Und wer bleibt still
stehen, wenn er brennt?»
»Keiner. Was bist du eigentlich? Luftschutz?»
»Unsinn. Ich gehöre zur Leichenbrigade. Verwundete
natürlich auch, wenn wir welche finden. Da kommt unser
Wagen.« Graeber sah einen Wagen zwischen den Trümmern
heranrollen, der mit einem Schimmel bespannt war.
»Warte, Gustav!« rief der Mann, mit dem er gesprochen hatte.
»Du kannst hier nicht weiter. Wir bringen sie rüber. Hast du
Bahren?»
»Zwei.« Graeber folgte dem Mann. Hinter einer Mauerwand
sah er die Toten. Wie ein Schlachthof, dachte er. Nein, nicht
wie ein Schlachthof; ein Schlachthof war ordentlicher, die
Tiere waren nach Regeln zerschnitten, ausgeblutet und
ausgenommen. Hier waren sie zerfetzt, zermalmt, zerrissen,
versengt und gebraten. Fetzen von Kleidern hingen noch
auf ihnen; der Arm eines wollenen Sweaters, ein getupfter
Rock, ein einzelnes Hosenbein aus braunem Manchester, ein 
 324
Büstenhalter, in dessen Draht schwarze, blutige Brüste hingen.
An der Seite lag ein Nest toter Kinder durcheinander. Sie waren
in einem Keller getroffen worden, der nicht fest genug gewesen
war. Einzelne Hände, Füße, zertretene Köpfe mit etwas Haar,
verdrehte Beine, eine Schultasche darunter, ein Korb mit einer
toten Katze, ein sehr blasser Knabe, weiß wie ein Albino, tot,
ohne Verletzung ausgestreckt, als wäre er noch unbeseelt und
warte darauf, belebt zu werden, und vor ihm eine Leiche,
schwarz verbrannt, nicht sehr stark, aber gleichmäßig, bis auf
einen Fuß, der nur rot und voller Blasen war. Man konnte
nicht mehr erkennen, ob es ein Mann oder eine Frau war; das
Geschlecht und die Brust waren weggebrannt. Ein goldener
Ring leuchtete stark auf einem schwarz verschrumpften Finger.
»Die Augen«, sagte jemand. »Daß die Augen auch verbrennen!«
Die Leichen wurden aufgeladen. »Linda«, sagte eine Frau und
folgte den Bahren. »Linda! Linda!« Die Sonne kam durch. Die
regenfeuchten Straßen schimmerten. Die Bäume, die nicht
zerstört waren, glänzten naß und hellgrün. Das Licht nach
dem Regen war frisch und stark. »Das wird niemals vergeben«,
sagte jemand hinter Graeber. Er wandte sich um. Eine Frau mit
einem roten koketten Hut starrte auf die Kinder. »Niemals!«
sagte sie. »Niemals! Nicht in diesem und nicht in jenem Leben!«
Eine Patrouille kam heran. »Weitergehen! Nicht stehenbleiben.
Los, weitergehen! Vorwärts!« Graeber ging weiter. Was würde
nicht vergeben werden? dachte er. Nach diesem Kriege würde
entsetzlich viel zu vergeben und nicht zu vergeben sein. Ein
einziges Leben würde dafür nicht ausreichen. Er hatte mehr
tote Kinder gesehen als diese — er hatte sie überall gesehen, in 
 325
Frankreich, in Holland, in Polen, in Afrika, in Rußland, und
alle hatten Mütter gehabt, die um sie weinten, nicht nur die
deutschen. Aber wozu dachte er das? Hatte er vor einer Stunde
nicht selbst: »Schweine! Schweine!« zum Himmel geschrien, der
die Flugzeuge enthielt?
Das Haus Elisabeths war nicht getroffen worden; aber eine
Brandbombe war in das übernächste Haus gefallen, der Wind
hatte die Flammen herübergeweht, und jetzt brannten die
Dächer aller drei Häuser.
Der Hauswart stand auf der Straße. »Warum löscht niemand?«
fragte Graeber.
Der Portier machte eine weite Gebärde über die Stadt. »Warum
löscht niemand?« fragte er zurück. »Ist kein Wasser da?»
»Wasser ist noch etwas da. Aber wir haben keinen Druck.
Es sickert nur. Und an das Feuer können wir nicht ran. Das
Dach kann jeden Moment einstürzen.« Auf der Straße standen
Sessel, Koffer, eine Katze in einem Vogelbauer, Bilder und
Kleiderpakete. Aus den Fenstern des unteren Stockes warfen
Leute mit verschwitzten, erregten Gesichtern Sachen, in
Decken und Kissen gepackt, auf die Straße. Andere rannten die
Treppen hinauf und hinab. »Glauben Sie, daß das Haus ganz
herunterbrennt?« fragte Graeber den Hauswart.
»Wahrscheinlich, wenn die Feuerwehr nicht bald kommt
Gott sei Dank ist kein Wind. Wir haben im oberen Stock alle
Wasserhähne geöffnet und alles Brennbare weggeschafft. Mehr
kann man nicht tun. Wo sind eigentlich die Zigarren, die Sie
mir versprochen haben? Ich könnte eine gebrauchen.»
 326
»Morgen«, sagte Graeber. »Morgen bestimmt.« Er blickte zu
Elisabeths Wohnung hinauf. Sie war noch nicht unmittelbar
bedroht. Zwei Stockwerke waren noch dazwischen. Im Fenster
neben Elisabeths Zimmer sah er Frau Lieser hin und her huschen.
Sie arbeitete an einem weißen Ballen, in dem wahrscheinlich
Betten waren.
»Ich werde auch packen«, sagte Graeber. »Das kann nie
schaden.»
»Nie«, erwiderte der Portier.
Ein Mann mit einem Kneifer rannte einen schweren Koffer
auf der Treppe gegen Graebers Schienbein. »Bitte, entschuldigen
Sie«, sagte er höflich ins Leere und lief weiter. Die Tür zur
Wohnung stand offen. Der Korridor war voll mit Paketen. Frau
Lieser hastete mit verbissenem Munde und Tränen in den Augen
an Graeber vorbei. Er ging in Elisabeths Zimmer und schloß die
Tür hinter sich.
Er setzte sich in den Sessel am Fenster und sah sich um. Der
Raum hatte plötzlich einen sonderbar abgeschlossenen Frieden.
Graeber saß eine Weile still da, ohne an etwas zu denken.
Dann suchte er nach Koffern. Er fand zwei unter dem Bett und
überlegte, was er einpacken sollte.
Er begann mit Elisabeths Kleidern. Er nahm einige aus dem
Schrank, die er für praktisch hielt. Dann öffnete er die Kommode
und holte Wäsche und Strümpfe hervor. Ein kleines Bündel
Briefe packte er zwischen die Schuhe.
Zwischendurch hörte er Rufen und Lärm von draußen. Er
blickte hinaus. Es war nicht die Feuerwehr; es waren nur Leute, 
 327
die Sachen heraustrugen. Er sah eine Frau in einem Nerzmantel,
die auf einem roten Plüschsessel vor dem zerstörten Hause
gegenüber saß und einen kleinen Koffer an sich gepreßt hielt.
Wahrscheinlich ihr Schmuck, dachte er und begann in den
Schubladen nach Elisabeths Schmuck zu suchen. Er fand ein
paar kleine Stücke; ein dünnes goldenes Armband war dabei
und eine alte Brosche mit einem Amethyst. Er nahm auch
das goldene Kleid mit. Es war eine ferne Zärtlichkeit darin,
Elisabeths Sachen zu berühren — Zärtlichkeit und eine leichte
Scham, etwas Unerlaubtes zu tun.
Er legte eine Photographie von Elisabeths Vater oben auf die
Sachen des zweiten Koffers und schloß ihn. Dann setzte er sich
wieder in den Sessel und sah sich um. Der sonderbare Frieden
des Zimmers umgab ihn wieder. Nach einer Weile fiel ihm ein,
daß er das Bett mitnehmen sollte. Er rollte die Decken und
Kissen und die Leintücher und verknotete sie, wie er es bei Frau
Lieser gesehen hatte. Als er das Bündel auf den Boden legte, sah
er hinterm Bett seinen Tornister. Er hätte ihn vergessen. Als er
ihn herauszog, klapperte der Stahlhelm über den Fußboden, als
pochte jemand hart von unten. Er blickte lange darauf. Dann
schob er ihn mit dem Fuß zu den Sachen an der Tür und trug
sie hinunter.
Die Häuser brannten langsam nieder. Die Feuerwehr kam
nicht; die paar Wohnhäuser waren zu unwichtig. Die Fabriken,
die brannten, hatten den Vorrang beim Löschen. Außerdem
stand ein Viertel der Stadt in Flammen.
Die Bewohner der Häuser hatten so viel von ihrem Besitz
gerettet, wie sie konnten. Jetzt wußten sie nicht, wohin damit. 
 328
Es gab keine Transportmittel und keine Unterkunft. Ein
Stück vor den brennenden Häusern war die Straße abgesperrt
worden. Daneben zu beiden Seiten stapelten sich die Sachen.
Graeber sah Plüschsessel, ein Ledersofa, Stühle, Betten und
eine Kinderwiege. Eine Familie hatte einen Küchentisch und
vier Stühle gerettet und saß um den Tisch herum. Eine andere
hatte eine Ecke gebildet und verteidigte sie gegen jeden, der sich
hindurchdrängen wollte, wie einen eigenen Besitz. Der Hauswart
lag auf einer Chaiselongue mit türkischem Muster und schlief.
An einer Häuserwand lehnte das große Bild Hitlers, das Frau
Lieser gehörte. Sie hatte ihr Kind auf dem Schoß und saß auf
ihren Betten.
Graeber hatte einen Biedermeiersessel aus Elisabeths
Zimmer geholt und saß darin, die Koffer, den Tornister und
die Sachen dicht neben sich. Er hatte versucht, sie in einem der
unbeschädigten Häuser unterzustellen. In zwei Wohnungen
war ihm nicht geantwortet worden, als er klingelte, obschon er
Gesichter hinter den Fenstern gesehen hatte. In einige andere
war er nicht hineingelassen worden, weil schon alles überfüllt
war. In der letzten hatte eine Frau ihn angeschrien: »Das könnte
Ihnen wohl so passen! Und dann nachher hier wohnenbleiben,
wie?« Danach gab er es auf. Als er zu seinen Sachen zurückkehrte,
stellte er fest, daß ein Paket, in das er Brot und Lebensmittel
gepackt hatte, inzwischen gestohlen worden war. Er sah später,
wie die Familie, die den Tisch hatte, heimlich aß. Die Leute
stopften mit abgewandten Gesichtern ab und zu Brocken in
ihre Münder; aber es konnte auch Essen sein, das ihnen selbst
gehörte, und von dem sie nichts abgeben wollten.
 329
Plötzlich sah er Elisabeth. Sie hatte die Absperrung
durchbrochen und stand in dem freien Raum, überflackert vom
Schein des Feuers. »Hier, Elisabeth!« rief er und sprang auf. Sie
drehte sich um. Sie sah ihn nicht sofort. Sie stand dunkel vor
dem Feuer, und nur ihr Haar leuchtete. »Hier!« rief er noch
einmal und winkte.
Sie lief auf ihn zu. »Da bist du! Gott sei Dank!« Er hielt sie
fest. »Ich konnte nicht zur Fabrik kommen, um dich abzuholen.
Ich mußte auf die Sachen hier aufpassen.»
»Ich dachte, es wäre dir etwas passiert.»
»Warum soll denn mir etwas passieren?« Sie atmete heftig
an seiner Brust. »Verdammt, daran habe ich noch gar nicht
gedacht«, sagte er überrascht. »Ich habe nur Angst um dich
gehabt.« Sie blickte auf. »Was ist hier los?»
»Das Haus ist vom Dach aus angebrannt.»
»Und du? Ich hatte Angst um dich.»
»Und ich um dich. Setz dich hierher. Ruh dich aus.« Sie
atmete noch immer heftig. Er sah am Straßenrande einen Eimer
Wasser, neben dem eine Tasse stand. Er ging hinunter, schöpfte
die Tasse voll und gab sie Elisabeth. »Komm, trink etwas.»
»Heda! Sie! Das ist unser Wasser«, rief eine Frau.
»Und unsere Tasse«, ergänzte ein zwölfjähriger Junge mit
Sommersprossen.
»Trink es aus«, sagte Graeber zu Elisabeth und wandte sich
um.
»Wie ist es mit der Luft? Gehört die auch Ihnen?»
»Gib ihnen ihr Wasser und ihre Tasse zurück«, sagte Elisabeth.
 330
»Oder gieß ihnen den Eimer über die Köpfe, das ist noch
besser.« Graeber hielt ihr die Tasse an den Mund. »Nein. Trink
aus! Bist du gelaufen?»
»Ja. Den ganzen Weg.« Graeber ging zu dem Eimer zurück.
Die Frau, die gerufen hatte, gehörte zu der Familie, die am
Küchentisch saß. Er schöpfte eine zweite Tasse voll aus dem
Eimer, trank sie leer und stellte sie dann neben den Eimer.
Niemand sagte etwas; aber als Graeber zurückgegangen war, lief
der Junge hin, holte die Tasse und stellte sie auf den Tisch.
»Saubande!« schrie der Hauswart zu den Leuten am Tisch
hinüber. Er war aufgewacht, gähnte und legte sich wieder hin.
Das Dach des ersten Hauses stürzte ein.
»Hier sind die Sachen, die ich für dich gepackt habe«, sagte
Graeber. »Es sind fast alle deine Kleider. Das Bild deines Vaters
ist auch dabei. Dein Bettzeug ebenfalls. Ich kann noch versuchen,
Möbel herauszuholen. Es ist noch nicht zu spät.»
»Bleib hier. Laß sie verbrennen.»
»Warum? Es ist noch Zeit.»
»Laß sie verbrennen. Dann ist alles zu Ende. Es ist richtig.»
»Was ist zu Ende?»
»Die Vergangenheit. Wir können nichts damit anfangen.
Sie beschwert uns nur. Auch das, was gut war. Wir müssen neu
anfangen. Das andere hat bankrott gemacht. Wir können nicht
zurück.»
»Du könntest die Möbel verkaufen.»
»Hier?« Elisabeth sah sich um. »Wir können keine Auktion
auf der Straße machen. Sieh das an! Es gibt zu viele Möbel und 
 331
zuwenig Wohnungen. So wird es noch lange bleiben.« Es begann
wieder zu regnen. Dicke, warme Tropfen fielen. Frau Lieser
spannte einen Schirm auf. Eine Frau, die einen neuen Blumenhut
gerettet und ihn einfachheitshalber aufgesetzt hatte, nahm ihn
ab und steckte ihn unter ihr Kleid. Der Portier erwachte wieder
und nieste. Hitler auf dem Ölbild der Frau Lieser sah im Regen
aus, als weine er. Graeber schnallte seinen Mantel und seine
Zeltbahn vom Tornister. Er hängte Elisabeth den Mantel um und
breitete die Zeltbahn über das Bettzeug. »Wir müssen sehen, wo
wir diese Nacht schlafen können«, sagte er. »Vielleicht löscht
der Regen das Feuer. Wo werden alle die andern hier schlafen?»
»Ich weiß es nicht. Man scheint diese Straße vergessen zu
haben.»
»Wir können hier schlafen. Mit dem Bett und dem Mantel
und der Zeltbahn.»
»Kannst du das?»
»Ich glaube, man kann überall schlafen, wenn man müde ist»
»Binding hat ein Haus und ein freies Zimmer. Dahin willst
du nicht, was?« Elisabeth schüttelte den Kopf. »Dann ist noch
Pohlmann da«, sagte Graeber. »Er hat Platz zum Schlafen in
seiner Katakombe. Ich habe ihn vor ein paar Tagen gefragt. Die
Notquartiere sind sicher alle überfüllt — wenn sie noch da sind.»
»Wir können noch eine Zeitlang warten. Unsere Etage brennt
noch nicht.« Elisabeth saß in dem Militärmantel im Regen. Sie
war nicht deprimiert. »Ich wollte, wir hätten etwas zu trinken«,
sagte sie. »Kein Wasser, meine ich.»
»Wir haben etwas. Ich habe beim Einpacken eine Flasche 
 332
Wodka hinter den Büchern gefunden. Wir müssen sie vergessen
haben.« Graeber knotete das Bettzeug auf. Er hatte die Flasche
in den Federn versteckt; dadurch war sie dem Dieb entgangen.
Er hatte auch ein Glas eingewickelt. »Hier ist sie. Wir müssen
sie vorsichtig trinken, damit die andern nichts merken. Sonst
werden wir wegen Verhöhnung des nationalen Kummers von
Frau Lieser angezeigt.»
»Wenn man will, daß andere nichts merken, muß man nicht
vor sichtig sein. Das habe ich gelernt.« Elisabeth nahm das Glas
und trank. »Wunderbar«, sagte sie. »Gerade, was ich brauchte. Es
ist jetzt beinahe wie ein Freiluftcafé. Hast du auch Zigaretten?»
»Ich habe alle mitgenommen, die wir hatten.»
»Gut. Dann haben wir, was wir brauchen.»
»Soll ich nicht doch noch ein paar Möbel holen?»
»Sie lassen dich nicht mehr rauf. Und wir können nichts damit
machen. Wir können sie nicht einmal dahin mitschleppen, wo
wir heute abend schlafen.»
»Einer kann sie bewachen, und der andere kann Unterkunft
suchen.« Elisabeth schüttelte den Kopf. Sie trank den Rest
ihres Glases aus. Das Dach ihres Hauses brach zusammen. Die
Mauern schienen zu schwanken, dann brachen auch die Böden
der oberen Stockwerke durch. Die Bewohner stöhnten auf
der Straße. Funken sprühten durch die Fenster. Die Flammen
leckten die Gardinen herauf.
»Unser Stockwerk ist noch da«, sagte Graeber. »Nicht mehr
lange«, erwiderte ein Mann hinter ihm. Graeber drehte sich um.
»Warum nicht?»
 333
»Warum sollten Sie es besser haben als wir? Ich habe in dem
Stockwerk dort oben dreiundzwanzig Jahre gewohnt, junger
Mann. Jetzt brennt es. Warum sollte Ihres nicht brennen?«
Graeber sah den Mann an; er war dünn und glatzköpfig. »Ich
dachte, so etwas wäre Sache des Zufalls, nicht der Moral.»
»Es ist eine Sache der Gerechtigkeit. Wenn Sie wissen, was
das heißt!»
»Nicht genau. Aber das ist nicht meine Schuld.« Graeber
grinste. »Sie müssen ein schweres Leben haben, wenn Sie selbst
noch daran glauben. Soll ich Ihnen ein Glas Wodka einschenken?
Es hilft mehr als alle Entrüstung.»
»Danke! Behalten Sie Ihren Schnaps! Sie werden ihn schon
noch brauchen, wenn Ihre Bude einfällt.« Graeber stellte die
Flasche zurück. »Wetten, daß sie nicht ein fällt?«.
»Was?»
»Ich frage Sie, ob Sie darauf wetten wollen?« Elisabeth lachte.
Der Mann mit dem Glatzkopf starrte beide an.
»Wetten wollen Sie frivoler Geselle? Und Sie, Fräulein, lachen
noch dazu? Wahrhaftig, es ist weit gekommen mit uns!»
»Warum soll sie nicht lachen«, sagte Graeber. »Lachen ist
besser als weinen. Besonders, wenn beides nichts nützt.»
»Sie sollten beten!« Die obere Mauer schlug nach innen.
Sie durchbrach den Boden des Stockwerks über Elisabeths
Wohnung. Frau Lieser begann unter ihrem Regenschirm
krampfhaft zu schluchzen. Die Familie am Küchentisch kochte
auf einem Spirituskocher Malzkaffee. Die Frau in dem roten
Plüschsessel breitete Zeitungen über die Lehnen, um den Sessel 
 334
vor dem Regen zu schützen. Das Kind in der Wiege schrie. »Da
geht sie hin, unsere Heimat von zwei Wochen«, sagte Graeber.
»Gerechtigkeit!« erklärte der Kahlkopf befriedigt.
»Sie hätten wetten sollen, Sie hätten gewonnen.»
»Ich bin kein Materialist, junger Mann.»
»Weshalb schreien Sie dann so wegen Ihrer Wohnung?»
»Das war mein Heim. Sie verstehen das wohl nicht.»
»Nein, das verstehe ich nicht. Das Deutsche Reich hat mich zu
früh zum Weltreisenden gemacht.« »Dafür sollten Sie dankbar
sein.« Der Kahlkopf fuhr sich über den Mund und schluckte
hart. »Übrigens würde ich jetzt nichts gegen ein Glas Wodka
haben.»
»Jetzt kriegen Sie keinen mehr. Beten Sie lieber.« Flammen
schlugen aus Frau Liesers Zimmern. »Da verbrennt der
Schreibtisch«, flüsterte Elisabeth. »Der Schreibtisch der
Denunziantin mit allem darin.»
»Wir wollen es hoffen. Ich habe eine Flasche Petroleum
darübergegossen. Was machen wir jetzt?»
»Wir suchen uns ein Quartier. Wenn wir keins finden, schlafen
wir irgendwo auf der Straße.»
»Auf der Straße oder in den Anlagen.« Graeber blickte zum
Himmel. »Gegen den Regen habe ich eine Zeltbahn. Sie schützt
nicht allzuviel; vielleicht finden wir eine Art Unterstand. Was
machen wir mit dem Sessel und den Büchern?»
»Wir lassen sie hier. Wenn sie morgen noch da sind, werden
wir weiter darüber nachdenken.« Graeber hing seinen Tornister
um und schwang das Bettzeug auf den Rücken. Elisabeth nahm 
 335
die Koffer. »Gib sie mir«, sagte er. »Ich bin gewöhnt, viel zu
schleppen.« Die oberen Stockwerke der zwei anderen Häuser
krachten ein. Brennende Holzstücke flogen nach allen Seiten.
Frau Lieser kreischte und sprang auf; ein glühendes Stück
war weit über die abgesperrte Straße ihr ins Gesicht geflogen.
Flammen quollen jetzt auch aus Elisabeths Zimmer. Dann fiel
die Decke ein. »Wir können gehen«, sagte Elisabeth.
Graeber blickte auf das Fenster. »Es waren gute Tage«, sagte
er. »Die besten. Laß uns gehen!« Elisabeths Gesicht war rot vom
Feuer beschienen. Sie gingen zwischen den Sesseln hindurch.
Die meisten Leute saßen schweigend und ergeben da. Einer
hatte einen Pack Bücher neben sich stehen und las. Zwei ältere
Leute saßen dicht nebeneinander auf dem Pflaster. Sie hatten
eine Pelerine über sich gezogen und wirkten so wie eine traurige
Fledermaus mit zwei Köpfen. »Sonderbar, wie leicht es ist, sich
von etwas zu trennen, von dem man gestern noch glaubte, daß
man sich nie davon trennen könnte«, sagte Elisabeth.
Graeber sah sich noch einmal um. Der Junge mit den
Sommersprossen, der die Tasse geholt hatte, saß bereits in
dem Biedermeiersessel. »Ich habe eine Tasche von Frau Lieser
gestohlen, während sie herumsprang«, sagte er. »Sie ist voller
Papiere. Wir werden sie in irgendein Feuer werfen. Vielleicht
rettet das jemand vor einer Denunziation.« Elisabeth nickte. Sie
sah sich nicht mehr um.
Graeber klopfte lange. Dann rüttelte er an der Tür. Niemand
öffnete. Er kam zurück zu Elisabeth. »Pohlmann ist nicht zu
Hause. Oder er will keinem aufmachen.»
»Vielleicht wohnt er nicht mehr hier.»
 336
»Wo soll er sonst wohnen? Nirgendwo ist Platz. Das haben wir
in den letzten drei Stunden gesehen. Er könnte nur...« Graeber
ging noch einmal zur Tür. »Nein, die Gestapo war nicht da.
Dann würde es anders aussehen. Was sollen wir machen? Willst
du in einen Luftschutzkeller?»
»Nein. Können wir nicht hier irgendwo bleiben?« Graeber
blickte sich suchend um. Es war Nacht, und vor dem düsteren
Rot des Himmels ragten schwarz und zackig die Rinnen. »Hier
ist ein Stück Zimmerdecke«, sagte er. »Es ist trocken dar» unter.
Ich könnte eine Seite mit der Zeltbahn und die andere mit einem
Mantel zuhängen.« Er nahm sein Seitengewehr und beklopfte
das Stück Decke. Es hielt. Er suchte in den Ruinen und fand ein
paar eiserne Stangen, die er in den Boden rammte. Daran hing er
die Zeltbahn. »Das ist ein Vorhang. Der Mantel von der anderen
Seite macht dann schon eine Art Zelt daraus. Was meinst du?»
»Kann ich dir helfen?»
»Nein. Paß auf unsere Sachen auf, das ist genug.« Graeber
reinigte den Boden von Schutt und Steinen. Dann trug er die
Koffer hinein und breitete das Bett aus. Den Tornister stellte er
an das Kopfende. »Jetzt haben wir einen Unterstand«, sagte er.
»Ich habe schon schlechter gehaust. Du allerdings nicht.»
»Es ist Zeit, daß ich mich gewöhne.« Graeber packte Elisabeths
Regenmantel, einen Spirituskocher und eine Flasche Spiritus
aus. »Das Brot ist mir gestohlen worden. Aber wir haben noch
ein paar Konserven in meinem Tornister.»
»Haben wir auch etwas zum Kochen? Einen Topf?»
»Mein Kochgeschirr. Und Regenwasser gibt es überall. 
 337
Wir haben auch noch den Rest des Wodkas. Ich kann dir mit
heißem Wasser eine Art von Grog daraus machen. Schützt vor
Erkältungen.»
»Gib mir den Wodka lieber so.« Graeber zündete den
Spirituskocher an. Das fahle blaue Licht erhellte das Zelt. Er
öffnete eine Konservenbüchse mit Bohnen. Sie machten sie
heiß und aßen sie mit dem Rest der Wurst ihres Trauzeugen
Klotz. »Wollen wir weiter auf Pohlmann warten, oder wollen
wir schlafen?« fragte Graeber. »Schlafen. Ich bin müde.»
»Wir müssen in unseren Kleidern schlafen. Kannst du das?»
»Ich bin müde genug dazu.« Elisabeth zog ihre Schuhe aus
und stellte sie vor den Tornister, damit sie nicht gestohlen
werden konnten. Sie rollte die Strümpfe zusammen und steckte
sie in die Taschen. Graeber deckte sie zu. »Wie ist das?« fragte
er. »Wie in einem Hotel.« Er legte sich neben sie. »Du bist nicht
traurig wegen der Wohnung?« fragte er.
»Nein. Ich habe damit gerechnet, als die ersten Angriffe
kamen. Damals war ich traurig. Alles nachher war geschenkte
Zeit.»
»Das ist richtig. Aber kann man immer so klar leben, wie
man denkt?»
»Ich weiß es nicht«, murmelte sie an seiner Schulter.
»Vielleicht, wenn man ohne Hoffnung ist. Doch das ist jetzt
alles anders.« Sie schlief und atmete langsam und ruhig. Graeber
lag noch eine Weile wach. Er dachte daran, daß manchmal, im
Felde, wenn man über unerfüllbare Wünsche geredet hatte,
dieses einer davon gewesen war — ein Unterstand, ein Bett, eine 
 338
Frau und eine ruhige Nacht.
 339
21Er wachte auf. Schritte knirschten vorsichtig über
den Schutt. Er glitt geräuschlos unter der Bettdecke
hervor. Elisabeth bewegte sich und schlief weiter.
Graeber spähte durch die Zeltbahn. Es konnte Pohlmann sein,
der zurückkam; aber es konnten auch Diebe, und es konnte die
Gestapo sein — die kam meistens um diese Zeit. Wenn sie es war,
mußte er versuchen, Pohlmann abzufangen, damit er nicht nach
Hause ging. Er sah zwei Gestalten im Dunkel vor sich. So leise er
konnte, folgte er ihnen. Er trug keine Schuhe. Trotzdem stieß er
ein paar Meter weiter gegen einen Mauerrest, der lose hing und
sofort zusammenfiel. Er duckte sich. Eine der Gestalten kehrte
um. »Ist da jemand?« fragte sie. Es war Pohlmann. Graeber stand
auf. »Ich bin es, Herr Pohlmann. Ernst Graeber.»
»Graeber? Was ist passiert?»
»Nichts. Wir sind nur ausgebombt worden und wußten nicht
wohin. Ich dachte, Sie könnten uns vielleicht für eine oder zwei
Nächte aufnehmen.»
»Wen?»
»Meine Frau und mich. Ich habe vor ein paar Tagen geheiratet.»
»Gewiß, gewiß.« Pohlmann kam heran. Sein Gesicht
schimmerte sehr blaß aus dem Dunkeln. »Haben Sie mich
kommen sehen?« Graeber zögerte eine Sekunde. »Ja«, sagte er
dann. Es hatte keinen Zweck, unnötige Rücksicht zu nehmen
— nicht wegen Elisabeth und auch nicht wegen des Mannes,
der jetzt lautlos irgendwo in den Ruinen lag. »Ja«, wiederholte
er. »Und Sie können mir trauen.« Pohlmann rieb sich die Stirn.
»Gewiß, das sicher.« Er stand unentschlossen. »Sie haben 
 340
gesehen, daß ich nicht allein war?»
»Ja.« Pohlmann schien einen Entschluß gefaßt zu haben. »Also
— kommen Sie. Schlafen, sagten Sie. Da ist nicht viel Raum;
aber — kommen Sie zuerst einmal hier fort.« Sie gingen um die
Ecke. »Alles in Ordnung«, sagte Pohlmann in die Schatten.
Ein Mann löste sich aus den Ruinen. Pohlmann schloß die
Tür auf und ließ Graeber und den Mann herein. Dann schloß er
von innen ab. »Wo ist Ihre Frau?« fragte er.
»Sie schläft draußen. Wir haben Bettzeug mitgebracht und
eine Art Zelt aufgespannt.« Pohlmann blieb im Dunkel stehen.
»Ich muß Ihnen etwas sagen. Es kann gefährlich für Sie sein,
hier gefunden zu werden.»
»Das weiß ich.« Pohlmann räusperte sich. »Es ist gefährlich
meinetwegen. Ich bin in Verdacht.»
»Das war es, was ich meinte.»
»Meinen Sie das auch für Ihre Frau?»
»Ja«, sagte Graeber nach einem Augenblick.
Der andere Mann hatte völlig still hinter Graeber gestanden.
Jetzt hörte man sein Atmen. Pohlmann ging voran, und
als die Tür geschlossen und die Vorhänge zugezogen waren,
zündete er eine sehr kleine Lampe an. »Es ist nicht nötig, Namen
zu nennen«, sagte er. »Besser, man weiß keine, dann kann man
sie auch nicht aussagen. Ernst und Josef wird genügen.« Er sah
sehr erschöpft aus. Josef war ein Mann von etwa vierzig Jahren,
mit einem schmalen jüdischen Gesicht. Er schien völlig ruhig
zu sein und lächelte Graeber an. Dann wischte er den Kalkstaub
von seinem Anzug.
 341
»Es ist nicht mehr sicher hier«, sagte Pohlmann und setzte
sich, »Josef muß aber trotzdem heute hierbleiben. Die Wohnung,
in der er gestern war, existiert nicht mehr. Heute während des
Tages müssen wir dann weitersehen. Es ist nicht mehr sicher
hier, Josef. Nur deswegen.»
»Ich weiß«, erwiderte Josef. Er hatte eine tiefere Stimme, als
man erwartete.
»Und Sie, Ernst?« fragte Pohlmann. »Ich bin verdächtig, das
wissen Sie — und Sie wissen, was es bedeutet, bei jemand, der
verdächtig ist, mit jemand, der gesucht wird, nachts um diese
Zeit gefunden zu werden.»
»Ja.»
»Es ist anzunehmen, daß diese Nacht nichts passieren wird.
Die Stadt ist zu sehr durcheinander. Aber man weiß es nie. Wollen
Sie das riskieren?« Graeber schwieg. Pohlmann und Josef sahen
sich an. »Ich selbst habe nichts zu riskieren«, sagte er. »Ich muß
in ein paar Tagen wieder ins Feld. Mit meiner Frau ist es anders.
Sie bleibt hier. Ich habe das nicht überlegt.»
»Ich habe es Ihnen nicht gesagt, um Sie abzuweisen.»
»Das weiß ich.»
»Können Sie draußen einigermaßen schlafen?« fragte Josef.
»Ja. Wir sind gedeckt gegen Regen.»
»Dann bleiben Sie draußen. Sie haben so mit uns nichts zu
tun. Stellen Sie morgen sehr früh Ihre Sachen hier unter. Das
wollen Sie doch hauptsächlich, wie? Sie können das aber auch
in der Katharinenkirche tun. Der Küster dort erlaubt es. Er ist
ehrlich. Die Kirche ist zum Teil zerstört; aber die unterirdischen 
 342
Gewölbe sind noch erhalten. Bringen Sie Ihre Sachen dorthin.
Dann sind Sie tagsüber frei, um Unterkunft zu suchen.»
»Ich glaube, er hat recht, Ernst«, sagte Pohlmann. »Josef weiß
so etwas besser als wir.« Graeber fühlte plötzlich eine jähe Welle
von Zuneigung für den müden alten Mann, der ihn jetzt, wie
vor vielen Jahren, wieder beim Vornamen nannte. »Ich glaube
es auch«, erwiderte er. »Es tut mir leid, daß ich Sie erschreckt
habe.»
»Kommen Sie morgen früh herein, wenn Sie irgend etwas
brauchen. Klopfen Sie zweimal langsam, zweimal schnell.
Klopfen Sie nicht laut, ich höre Sie schon.»
»Gut. Danke.« Graeber ging zurück. Elisabeth schlief noch.
Sie wachte nur halb auf, als er sich niederlegte, und schlief gleich
weiter.
Sie erwachte um sechs Uhr. Auf der Straße klapperte ein
Wagen vorbei. Sie dehnte sich. »Ich habe wunderbar geschlafen«,
sagte sie. »Wo sind wir hier?»
»Auf dem Jahnplatz.»
»Gut. Und wo schlafen wir heute abend?»
»Das werden wir tagsüber sehen.« Sie legte sich zurück. Ein
Streifen kühler Morgenhelle fiel zwischen Zeltbahn und Mantel
hindurch. Vögel zwitscherten. Sie schob den Mantel beiseite.
Draußen stand gelb und leuchtend der frühe Himmel. »Ein
Zigeunerleben« sagte sie. »Wenn man es so betrachtet. Voll von
Abenteuern.»
»Ja«, sagte Graeber. »Laß es uns so betrachten. Ich habe
Pohlmann nachts noch getroffen. Wir können ihn aufwecken, 
 343
wenn wir etwas brauchen.»
»Wir brauchen nichts. Haben wir noch Kaffee? Kochen
können wir doch hier, oder nicht?»
»Es ist sicher verboten, wie alles Vernünftige. Aber was macht
das? Wir sind Zigeuner.« Elisabeth begann ihr Haar zu kämmen.
»Hinter dem Hause ist klares Regenwasser in einer Schüssel«,
sagte Graeber. »Gerade genug, um sich etwas zu waschen.«
Elisabeth zog ihre Jacke an. »Ich werde hinübergehen. Es ist wie
auf dem Lande. Wasser von der Pumpe. Romantisch nannte
man das früher, wie?« Graeber lachte. »Ich jetzt auch noch —
verglichen mit dem Dreck in Rußland. Es kommt immer auf
den Vergleich an.« Er packte die Betten zusammen. Dann
zündete er den Spirituskocher an und setzte das Kochgeschirr
mit Wasser darauf. Plötzlich fiel ihm ein, daß er vergessen hatte,
Elisabeths Lebensmittelmarken in ihrem Zimmer zu suchen.
Sie kam gerade vom Waschen zurück. Ihr Gesicht war klar und
jung. »Hast du deine Marken bei dir?« fragte er.
»Nein. Sie waren im Schreibtisch am Fenster. In dem kleinen
Fach.»
»Verdammt, ich habe vergessen, sie mitzunehmen. Warum
habe ich nur nicht daran gedacht? Ich hatte Zeit genug dazu.»
»Du hast an allerlei Dinge gedacht, die wichtiger sind. Zum
Beispiel an mein goldenes Kleid. Wir werden einfach heute neue
Marken beantragen. Es kommt oft vor, daß sie verbrennen.»
»So etwas kann eine Ewigkeit dauern. Ein deutscher Beamter
wird selbst durch den Weltuntergang nicht in seiner Pedanterie
erschüttert.« Elisabeth lachte. »Ich werde in der Fabrik eine 
 344
Stunde Urlaub nehmen, um sie zu holen. Der Hauswart kann
mir einen Ausweis geben, daß ich ausgebombt worden bin.»
»Du willst heute in die Fabrik?« fragte Graeber.
»Ich muß. Ausgebombt werden ist eine alltägliche
Angelegenheit.»
»Ich könnte diese verfluchte Fabrik anzünden.»
»Ich auch. Aber dann würde man uns anderswohin schicken,
wo es noch schlimmer ist. Ich möchte keine Munition machen.»
»Warum bleibst du nicht einfach weg? Wie soll man wissen,
was gestern mit dir passiert ist?»
»Das müßte ich beweisen. Wir haben Fabrikärzte und
Fabrikpolizei. Wenn die herausfinden, daß jemand schwindelt,
gibt es Strafen: Mehrarbeit, Urlaubsentziehung — und wenn
das nicht hilft, einen Schulungskurs in Volkserziehung im
Konzentrationslager. Wer von da wiederkommt, bleibt nie mehr
weg.« Elisabeth nahm das heiße Wasser und goß es über das
Kaffee-Ersatzpulver im Kochgeschirrdeckel. »Vergiß nicht, daß
ich gerade drei Tage Urlaub gehabt habe«, sagte sie. »Ich kann
nicht zu viele Ansprüche machen.« Er wußte, daß sie glaubte,
es ihres Vaters wegen nicht zu können. Sie hoffte, ihm so helfen
zu können. Es war die Schlinge, die um den Hals eines jeden
lag. »Diese Bande!« sagte er. »Was haben sie nur aus uns allen
gemacht!»
»Hier ist dein Kaffee. Und ärgere dich nicht. Wir haben keine
Zeit mehr dazu.»
»Das ist es ja gerade, Elisabeth.« Sie nickte. »Ich weiß es. Wir
haben so wenig Zeit und sind trotzdem so wenig beieinander. 
 345
Dein Urlaub geht dahin, und das meiste davon ist verschwendet
mit Warten. Ich sollte mehr Mut haben und wegbleiben von der
Fabrik, solange du hier bist.»
»Du hast Mut genug. Und es ist immer noch besser, zu warten,
als nichts zu haben, auf das man warten kann.« Sie küßte ihn.
»Du hast rasch gelernt, die richtigen Worte zu finden«, sagte sie.
»Jetzt muß ich fort. Wo sollen wir uns abends treffen?»
»Ja wo? Da ist jetzt nichts mehr. Wir müssen wieder von vorn
anfangen. Ich werde dich von der Fabrik abholen.»
»Und wenn etwas dazwischenkommt? Ein Angriff oder eine
Sperre?« Graeber dachte nach. »Ich packe nachher zusammen
und gehe zur Katharinenkirche. Laß uns das als zweiten
Treffpunkt nehmen.»
»Ist sie nachts offen?»
»Warum nachts? Du kommst doch nicht nachts zurück.»
»Man weiß das nicht. Wir haben einmal sechs Stunden im
Keller sitzen müssen. Am besten wäre es, wenn wir jemand hätten,
bei dem wir im schlimmsten Falle Nachrichten hinterlassen
können.
Treffpunkte allein sind nicht mehr genug.»
»Du meinst, wenn einem von uns etwas passieren sollte?»
»Ja.« Graeber nickte. Er hatte gesehen, wie leicht man sich
verlieren konnte. »Wir können für heute Pohlmann nehmen.
Oder nein, das ist nicht sicher.« Er dachte nach. »Binding«, sagte
er plötzlich erlöst. »Der ist sicher. Ich habe dir sein Haus gezeigt.
Er weiß allerdings noch nicht, daß wir verheiratet sind. Aber das
macht nichts. Ich werde hingehen und ihm Bescheid sagen.»
 346
»Gehst du hin, um ihn wieder auszuräubern?« Graeber lachte.
»Das wollte ich eigentlich nicht mehr. Aber wir brauchen etwas
zu essen. So wird man wieder korrupt.»
»Werden wir heute nacht hier schlafen?»
»Ich hoffe nicht. Ich habe den ganzen Tag Zeit, etwas zu
suchen.« Ihr Gesicht beschattete sich einen Augenblick. »Das
hast du. Ich muß jetzt fort.»
»Ich packe rasch zusammen, verstaue den Kram bei Pohlmann
und bringe dich zur Fabrik.»
»Es ist keine Zeit mehr dafür. Ich muß laufen. Also bis heute
abend. Fabrik, Katharinenkirche oder Binding. Was für ein
interessantes Leben!»
»Zum Teufel mit dem interessanten Leben«, sagte Graeber. Er
sah ihr nach. Sie ging über den Platz. Der Morgen war klar, und
der Himmel war jetzt von einem reinen tiefen Blau. Feuchtigkeit
glitzerte wie ein Silbernetz auf den Trümmern. Elisabeth drehte
sich um und winkte. Dann ging sie rasch weiter. Graeber liebte
es, wie sie ging. Sie setzte die Füße fast voreinander, als ginge
sie in einer Wagenspur. Er hatte in Afrika eingeborene Frauen
so gehen sehen. Sie winkte noch einmal und verschwand dann
zwischen den Häusern am Ende des Platzes. Es ist fast wie
draußen, dachte er. Man weiß nie, ob man sich wiedersehen
wird, wenn man sich trennt. Zum Teufel mit dem interessanten
Leben!
Um acht Uhr kam Pohlmann heraus. »Ich wollte nachsehen,
ob Sie zu essen haben. Ein Stück Brot kann ich erübrigen —»
»Danke. Wir hatten genug. Kann ich das Bett und die Koffer 
 347
hierlassen, während ich zur Katharinenkirche gehe?»
»Natürlich.« Graeber trug die Sachen hinein. Josef war
nicht zu sehen. »Es ist möglich, daß ich nicht da bin, wenn Sie
wiederkommen«, sagte Pohlmann. »Klopfen Sie dann zweimal
lang und zweimal kurz. Josef wird Sie hören.« Graeber öffnete
einen Koffer. »Es scheint ein Zigeunerleben zu werden«, sagte
er. »Ich habe das nicht erwartet.« Pohlmann lächelte müde.
»Josef tut das seit drei Jahren. Er hat ein paar Monate lang nachts
nur in elektrischen Bahnen gelebt. Fuhr immerfort herum.
Während dieser Zeit konnte er nur im Sitzen und immer nur
für Viertelstunden schlafen. Es war damals, als wir noch keine
Luftangriffe hatten. Jetzt ist das nicht mehr möglich.« Graeber
nahm eine Büchse mit Fleisch aus dem Koffer und gab sie
Pohlmann. »Ich habe dieses übrig. Geben Sie es Josef.»
»Fleisch? Brauchen Sie das nicht selbst?»
»Nein. Geben Sie es ihm. Leute wie er müssen durchkommen.
Was soll sonst werden, wenn alles einmal vorbei ist? Was wird
überhaupt werden? Ist genug übriggeblieben, um neu anfangen
zu können?« Der alte Mann schwieg eine Zeitlang. Dann ging er
zu dem Globus hinüber, der in der Ecke stand, und drehte ihn
herum. »Sehen Sie das hier?« fragte er. »Dieses kleine Stück der
Welt ist Deutschland. Man kann es fast schon mit dem Daumen
zudecken. Es ist ein sehr kleiner Teil der Welt.»
»Das mag sein. Aber von diesem kleinen Teil aus haben wir
ein sehr großes Stück der Welt erobert.»
»Ein Stück, ja. Und erobert — aber nicht überzeugt.»
»Noch nicht. Aber wie wäre es geworden, wenn wir es hätten 
 348
halten können? Zehn Jahre. Zwanzig. Fünfzig. Siege und Erfolge
sind furchtbar wirksame Überredner.»
»Wir haben nicht gesiegt.»
»Das ist kein Beweis.»
»Es ist ein Beweis«, sagte Pohlmann. »Ein sehr tiefer.« Seine
Hand mit den dicken Adern drehte den Globus weiter. »Die Welt«,
sagte er. »Die Welt steht nicht still. Wenn man eine Zeitlang an
seinem Lande verzweifelt, muß man an die Welt glauben. Eine
Sonnenfinsternis ist möglich, aber nicht ein dauerndes Stück
Nacht. Nicht auf diesem Planeten. Man soll es sich nicht so leicht
machen und gleich verzweifeln.« Er schob den Globus zurück.
»Sie fragen, ob genug übriggeblieben sei, um neu anzufangen.
Die Kirche begann mit ein paar Fischern, ein paar Gläubigen in
den Katakomben und den Überlebenden der Arenen Roms.»
»Ja. Und die Nazis mit ein paar erwerbslosen Fanatikern
in einer Bierkneipe in München.« Pohlmann lächelte. »Sie
haben recht. Aber es hat noch nie eine Tyrannei gegeben,
die gedauert hat. Die Menschheit ist nicht in glattem Verlauf
vorwärtsgekommen. Immer nur in Schüben, Rucken, Rückfällen
und Krämpfen. Wir waren zu hochmütig; wir glaubten, unsere
blutige Vergangenheit bereits überwunden zu haben. Jetzt wissen
wir, daß wir uns noch nicht einmal umsehen dürfen, ohne nicht
wieder von ihr erreicht zu werden.« Er nahm seinen Hut. »Ich
muß fort.»
»Hier ist Ihr Buch über die Schweiz«, sagte Graeber. »Es
ist etwas verregnet. Ich hatte es verloren, aber ich habe es
wiedergefunden und gerettet.»
 349
»Sie hätten es nicht zu retten brauchen. Träume braucht man
nicht zu retten.»
»Doch«, sagte Graeber. »Was sonst?»
»Glauben. Träume bilden sich neu.»
»Hoffentlich. Sonst könnte man sich ebensogut aufhängen.»
»Wie jung Sie noch sind«, sagte Pohlmann. »Aber was sage
ich? Sie sind ja wirklich noch sehr jung.« Er zog seinen Mantel
an. »Sonderbar — Jugend habe ich mir immer ganz anders
vorgestellt — « »Ich auch«, sagte Graeber.
Josef war richtig informiert gewesen. Der Küster der
Katharinenkirche bewahrte die Sachen auf. Graeber ließ seinen
Tornister da. Dann ging er zum Wohnungsamt. Es war verlegt
worden und befand sich jetzt im Naturkundezimmer einer
Schule. Ein Gestell mit Landkarten und ein Glasschrank mit
Präparaten in Spiritus standen noch von früher da. Die Beamtin
hatte eine Anzahl der Gläser als Aktenbeschwerer benutzt. Es
waren Schlangen, Eidechsen und Frösche. Außerdem war noch
ein ausgestopftes Eichhörnchen mit Glasaugen und einer Nuß
zwischen den Pfoten da. Die Beamtin war eine freundliche
grauhaarige Person. »Ich werde Ihren Namen für eine
Notwohnung notieren«, sagte sie. »Haben Sie eine Adresse?»
»Nein.»
»Dann müssen Sie gelegentlich wieder vorbeikommen und
nachfragen.»
»Hat es Zweck?»
»Nicht den geringsten. Es sind sechstausend Anmeldungen
vor Ihnen. Sehen Sie lieber zu, daß Sie selbst etwas finden.« 
 350
Er ging zurück zum Jahnplatz und klopfte an Pohlmanns Tür.
Niemand antwortete. Er wartete eine Weile. Dann ging er
zur Marienstraße, um festzustellen, was dort übriggeblieben
war. Das Haus Elisabeths war bis zum Stock des Hauswarts
heruntergebrannt. Die Feuerwehr war dagewesen. Wasser triefte
noch überall. Von Elisabeths Wohnung war nichts mehr da.
Auch der Sessel war fort, der draußen gestanden hatte. Ein paar
Handschuhe lag im Rinnstein, das war alles. Graeber sah den
Hauswart hinter den Gardinen seiner Wohnung. Er erinnerte
sich, daß er ihm Zigarren versprochen hatte. Es schien lange
her und nicht mehr nötig zu sein; aber das wußte man nie. Er
beschloß, zu Alfons zu gehen und welche zu holen. Er brauchte
ohnehin Lebensmittel für den Abend.
Es war nichts anderes getroffen worden als nur das eine Haus.
Die Gärten lagen im Morgenlicht, die Birken wehten im Winde,
das Gold der Narzissen leuchtete, und die ersten Bäume blühten,
als wären sie von weißen und rosa Schmetterlingen überflogen
— nur Bindings Haus war ein wüster Haufen Schutt, der über
einem Krater im Garten hing, in dem niedriges Wasser den
Himmel widerspiegelte. Graeber stand einen Augenblick und
starrte darauf, als glaubte er es nicht. Er wußte nicht warum,
aber er hatte immer angenommen, daß Alfons nichts passieren
könne. Langsam trat er näher. Das Vogelbad war abgebrochen
und zersplittert. Die Haustür hing in den Fliederbüschen.
Hirschgeweihe lagen auf dem Rasen, als wären die Tiere
darunter beerdigt. Ein Teppich hing wie die leuchtende Fahne
eines barbarischen Eroberers hoch in den Bäumen. Aufrecht
und steil stand eine Flasche Napoleon in einem Blumenbeet, 
 351
als wäre sie ein dunkler Flaschenkürbis, der über Nacht dort
hochgeschossen war. Graeber hob sie auf, untersuchte sie und
steckte sie in die Tasche. Wahrscheinlich hat sein Keller gehalten,
und er ist herausgeschaufelt worden, dachte er. Er ging zur
Rückseite des Hauses hinüber. Der Kücheneingang stand noch.
Er öffnete ihn. Etwas bewegte sich. »Frau Kleinert«, sagte er.
Ein lautes Schluchzen antwortete ihm. Die Frau erhob sich
aus dem halbeingestürzten Raum und kam ins Freie. »Der arme
Herr! Er war so gut!»
»Was ist denn passiert? Ist er verletzt?»
»Er ist tot. Tot, Herr Graeber. Und er war doch ein so
lebenslustiger Herr!»
»Tot?»
»Ja. Man kann es nicht begreifen, nicht wahr?« Graeber nickte.
Den Tod konnte man nie begreifen, selbst wenn man ihn noch
so oft sah. »Wie ist es gekommen?« fragte er.
»Er war im Keller. Aber der Keller hat nicht gehalten.»
»Der Keller war zu schwach für schwere Bomben. Warum ist
er nicht zu dem Hochbunker am Seidelplatz gegangen? Das ist
doch nur ein paar Minuten von hier.»
»Er dachte, es würde nichts passieren. Und dann...« Frau
Kleinert zögerte. »Es war noch eine Dame da.»
»Was? Mittags schon?»
»Sie war noch immer da. Vom Abend vorher. Eine große
Blonde. Der Herr Kreisleiter liebte große Blondinen. Ich hatte
ein Huhn serviert, als der Angriff kam.»
»Ist die Dame auch tot?»
 352
»Ja. Sie waren noch nicht einmal richtig angezogen. Herr
Binding im Pyjama und die Dame in einem dünnen, seidenen
Morgenrock. So hat man sie gefunden. Ich konnte nichts mehr
dazu tun. Daß ihm das passieren mußte! Anstatt in seiner
Uniform!»
»Ich wüßte nicht, was ihm Besseres passieren konnte, wenn er
schon sterben mußte«, sagte Graeber. »Hatte er schon zu Mittag
gegessen?»
»Ja. Sehr herzhaft. Mit Wein und seiner Lieblingsnachspeise.
Apfelkuchen mit Schlagsahne.»
»Na, sehen Sie, Frau Kleinert. Dann war es ein wunderbarer
Tod. So möchte ich auch einmal sterben. Darüber brauchen Sie
wahrhaftig nicht zu weinen.»
»Aber es war doch zu früh.»
»Es ist immer zu früh. Auch wenn man neunzig ist, glaube
ich. Wann wird er beerdigt?»
»Übermorgen um neun. Er ist schon im Sarg. Wollen Sie ihn
sehen?»
»Wo ist er?»
»Hier. Im Vorratskeller. Da ist es kühl. Der Sarg ist schon
geschlossen. Diese Seite des Hauses ist nicht so beschädigt
worden. Nur der vordere Teil ist ganz vernichtet.« Sie gingen
durch die Küche in den Keller. Ein Haufen von Scherben war
in eine Ecke gefegt worden. Es roch nach verschüttetem Wein
und Eingemachtem. In der Mitte, auf dem Boden, stand ein
nußbrauner Sarg. Rundum, auf den Gestellen, umgestürzt und
durcheinandergeworfen, sah man Gläser mit eingemachtem 
 353
Obst und Konserven. »Wo haben Sie denn so rasch einen Sarg
hergekriegt?« fragte Graeber.
»Die Partei hat ihn besorgt.»
»Wird er von hier aus beerdigt?»
»Ja. Übermorgen um neun Uhr.»
»Ich werde kommen.»
»Das wird unseren Herrn sicher freuen.« Graeber sah Frau
Kleinert an.
»Im Jenseits«, sagte sie. »Er hat immer so große Stücke auf Sie
gehalten.»
»Warum eigentlich?»
»Er sagte, Sie wären der einzige, der nie etwas von ihm gewollt
hätte. Und dann, weil Sie die ganze Zeit im Kriege waren.«
Graeber stand eine Weile vor dem Sarge. Er spürte ein unklares
Bedauern, aber nicht viel mehr, und er schämte sich vor der
weinenden Frau, weil er nicht mehr empfand. »Was machen Sie
jetzt mit all den Sachen?« fragte er und blickte auf die Gestelle.
Frau Kleinert belebte sich. »Nehmen Sie doch davon, soviel Sie
brauchen können, Herr Graeber. Es kommt ja nachher nur in
fremde Hände.»
»Behalten Sie es selbst. Sie haben das meiste ja persönlich
eingekocht.»
»Ich habe schon etwas beiseitegetan für mich. Ich brauche
nicht soviel. Nehmen Sie mit, was Sie wollen, Herr Graeber. Die
Parteileute, die hier waren, haben sowieso schon große Augen
gemacht. Es ist besser, wenn nicht zuviel da ist. Es sieht sonst zu
sehr nach Hamsterei aus.»
 354
»Das tut es.»
»Eben deshalb. Und wenn die andern wiederkommen, geht
alles in fremde Hände. Sie waren doch ein wirklicher Freund von
Herrn Binding. Ihnen gönnt er bestimmt mehr als den andern.»
»Hat er nicht noch Familie?»
»Der Vater ist noch da. Aber Sie wissen ja, wie er mit ihm
stand. Und für den bleibt noch genug. Im zweiten Keller sind
auch noch eine Anzahl Flaschen heil geblieben. Nehmen Sie
doch mit, was Sie brauchen.« Die Frau lief an den Gestellen
entlang, griff nach Büchsen und brachte sie heran. Sie stellte sie
auf den Sarg, wollte andere holen, besann sich dann aber, nahm
sie vom Sarg und trug sie in die Küche.
»Halt, Frau Kleinert«, sagte Graeber. »Wenn ich schon etwas
mitnehme, dann wollen wir es auch vernünftig aussuchen.« Er
betrachtete die Dosen genauer. »Das sind Spargel. Holländische
Spargel, die brauchen wir nicht. Die Ölsardinen können wir
lassen, und auch das eingemachte Eisbein.»
»Das ist richtig. Ich bin so durcheinander von allem.« Sie
packte einen Stapel auf einen Stuhl in der Küche. »Das ist zuviel«,
sagte Graeber. »Wie soll ich das nur wegschaffen?»
»Kommen Sie doch zweimal oder dreimal. Wozu soll es in
fremde Hände fallen, Herr Graeber? Sie sind Soldat, Sie haben
mehr Recht darauf als diese Nazis, die sich hier warme Posten
halten!« Das mag sein, dachte Graeber. Und Elisabeth und Josef
und Pohlmann haben ebensoviel Recht, und ich wäre ein Esel,
wenn ich nicht Zugriffe. Es nützt und schadet Alfons nichts
mehr. Erst später, als er schon ein Stück von der Trümmerstätte 
 355
entfernt war, fiel ihm ein, daß es eigentlich nur ein Zufall war,
daß er nicht mehr bei Alfons wohnte und zusammen mit ihm
begraben worden war.
Josef öffnete. »Das ging schnell«, sagte Graeber.
»Ich habe Sie gesehen.« Josef zeigte auf ein kleines Loch in der
Türfüllung. »Habe es vorhin hineingebohrt. Praktisch.« Graeber
legte sein Paket auf den Tisch. »Ich war in der Katharinenkirche.
Der Küster hat gesagt, wir könnten eine Nacht dort bleiben.
Danke für Ihren Rat.»
»War es der junge Küster?»
»Nein, ein alter.»
»Der alte ist gut. Er hat mich eine Woche, als Hilfsküster
verkleidet, in der Kirche wohnen lassen. Dann wurde plötzlich
revidiert. Ich rettete mich in die Orgel. Der junge Küster hatte
mich angezeigt. Er ist Antisemit. Religiöser Antisemit. So etwas
gibt es auch. Weil wir vor zweitausend Jahren Christus getötet
haben.« Graeber öffnete das Paket. Dann zog er Büchsen mit
Sardinen und Heringen aus den Taschen. Josef blickte darauf.
Sein Gesicht veränderte sich nicht. »Ein Schatz«, sagte er. »Wir
werden ihn teilen.»
»Haben Sie so viel übrig?»
»Sie sehen es ja. Ich habe es geerbt. Von einem Kreisleiter.
Macht Ihnen das etwas?»
»Im Gegenteil. Es gibt ihm eine gewisse Würze. Kennen
Sie Kreisleiter so gut, daß Sie solche Geschenke bekommen?«
Graeber sah Josef an. »Ja«, sagte er. »Diesen ja. Er war ein
harmloser und gutmütiger Mensch.« Josef erwiderte nichts. 
 356
»Glauben Sie, daß man das nicht gleichzeitig sein kann?« fragte
Graeber. »Glauben Sie es?»
»Es mag möglich sein. Wenn man charakterlos oder ängstlich
oder schwach ist und deshalb mitmacht.»
»Wird man so Kreisleiter?»
»Auch das mag möglich sein.« Josef lächelte. »Es ist
sonderbar«, sagte er. »Man glaubt oft, ein Mörder müsse überall
und immer ein Mörder sein und nichts anderes. Dabei genügt es
doch, wenn er es nur ab und zu und nur in einem schmalen Teil
seines Wesens ist, um entsetzliches Elend zu verbreiten. Oder
nicht?»
»Ja«, erwiderte Graeber. »Eine Hyäne ist immer eine Hyäne.
Ein Mensch hat mehr Variationen.« Josef nickte. »Es gibt KZKommandanten
mit Humor, SS-Wachen, die untereinander
gutmütig und kameradschaftlich sind.
Und es gibt Mitläufer, die sich immer nur an das sogenannte
Gute klammern und das Grauenvolle übersehen oder es als vor
übergehend und harte Notwendigkeit erklären. Das sind die
Leute mit dem elastischen Gewissen.»
»Und die mit der Angst.»
»Und die mit der Angst«, sagte Josef höflich.
Graeber schwieg. »Ich wollte, ich könnte Ihnen helfen«, sagte
er dann.
»Es ist nicht viel zu helfen. Ich bin allein. Ich werde entweder
gefaßt oder komme durch«, sagte Josef monoton. »Haben Sie
keine Verwandten?»
»Ich hatte welche. Einen Bruder, zwei Schwestern, einen 
 357
Vater, eine Frau und ein Kind. Sie sind tot. Zwei erschlagen,
einer gestorben, die andern vergast.« Graeber starrte ihn an.
»Im KZ?»
»Im KZ«, erwiderte Josef höflich und kalt. »Man ist dort
ausgezeichnet eingerichtet.»
»Und Sie sind entkommen.»
»Ich bin entkommen.« Graeber sah Josef an. »Wie Sie uns
hassen müssen«, sagte er. Josef hob die Schultern. »Hassen! Wer
kann sich so einen Luxus erlauben! Haß macht unvorsichtig.«
Graeber blickte auf das Fenster, hinter dem dicht der Schutthaufen
des zusammengestürzten Hauses aufragte. Das schwache Licht
der kleinen Lampe im Zimmer schien sich verfinstert zu haben.
Es schimmerte auf dem Globus, den Pohlmann in die Ecke
geschoben hatte.
»Sie gehen zurück an die Front?« fragte Josef verbindlich.
»Ja. Zurück, um dafür zu kämpfen, daß die Verbrecher, die Sie
jagen, noch eine Zeitlang länger an der Macht bleiben. Vielleicht
gerade lange genug, um Sie zu fangen und zu hängen.« Josef
machte eine leichte Bewegung der Zustimmung und schwieg.
»Ich gehe, weil man mich sonst erschießen würde«, sagte
Graeber.
Josef antwortete nicht.
»Und ich gehe, weil man, wenn ich desertierte, meine Eltern
und meine Frau einsperren, ins Lager schicken oder töten
würde.« Josef schwieg.
»Ich gehe, und ich weiß, daß meine Gründe keine Gründe
und die Gründe von Millionen sind. Wie Sie uns verachten 
 358
müssen!»
»Seien Sie nicht so eitel«, sagte Josef leise. Graeber starrte ihn
an. Er verstand ihn nicht. »Niemand spricht von Verachten«,
sagte Josef. »Nur Sie. Warum ist Ihnen das so wichtig? Verachte
ich Pohlmann? Verachte ich die Leute, die mich verstecken,
obschon sie jede Nacht ihr Leben dafür riskieren? Wäre ich am
Leben, wenn sie nicht wären? Wie naiv Sie sind!« Er lächelte
plötzlich wieder. Es war ein geisterhaftes Lächeln, das über sein
Gesicht flog und nichts mit ihm zu tun hatte. »Wir kommen vom
Thema ab«, sagte er. »Man soll nicht zuviel sprechen. Und nicht
nachdenken. Noch nicht. Es schwächt. Sich erinnern auch. Es ist
zu früh für all das. In Gefahr soll man nur überlegen, wie man
sich retten kann.« Er zeigte auf die Konserven. »Dieses da hilft.
Ich nehme es. Danke.« Er nahm die Büchsen mit den Konserven
und stellte sie hinter die Bücher. Er tat es mit merkwürdig
ungeschickten Bewegungen. Graeber sah, daß die vorderen
Fingerglieder seiner Hände verkrüppelt und ohne Nägel waren.
Josef bemerkte seinen Blick. »Ein kleines Andenken an das
Lager«, sagte er. »Sonntagsunterhaltung eines Scharführers. Er
nannte es: die Weihnachtskerzen anzünden. Scharf angespitzte
Streichhölzer. Ich wollte lieber, er hätte es mit meinen Zehen
gemacht. Man würde es weniger sehen. So erkennt man mich
rasch. Man kann nicht überall Handschuhe tragen.« Graeber
stand auf. »Würde es Ihnen helfen, wenn ich Ihnen eine alte
Uniform und mein Soldbuch gäbe? Sie könnten verändern, was
nötig ist. Ich kann sagen, es sei verbrannt.»
»Danke. Ich brauche es nicht. Ich werde für die nächste Zeit
Rumäne werden. Pohlmann hat das erdacht und vermittelt. Er ist 
 359
sehr geschickt darin. Man sieht ihm das nicht an, wie? Ich werde
Rumäne, Mitglied der Eisernen Front, Freund der Partei. Mein
Aussehen paßt für einen Rumänen. Und meine Verletzungen
können so besser erklärt werden. Von Kommunisten beigebracht.
Wollen Sie Ihr Bettzeug und Ihre Koffer gleich mitnehmen?«
Graeber spürte, daß Josef ihn loswerden wollte. »Bleiben Sie
noch hier?« fragte er.
»Warum?« Graeber schob seinen Teil an den Konserven zu
ihm hinüber. »Ich kann mehr holen. Ich gehe noch einmal und
bringe mehr.»
»Es ist schon zuviel. Ich darf nicht viel Gepäck haben. Und
ich muß jetzt fort. Ich kann nicht länger warten.»
»Zigaretten. Ich habe Zigaretten vergessen. Es sind genug da.
Ich kann welche mitbringen.« Josefs Gesicht veränderte sich. Es
wurde auf einmal gelöst und fast sanft. »Zigaretten«, sagte er, als
spräche er von einem Freunde. »Das ist etwas anderes. Die sind
wichtiger als Essen. Darauf warte ich natürlich.« 
 360
22Eine Anzahl Leute wartete bereits im Kreuzgang
der Katharinenkirche. Fast alle saßen auf Koffern
und Körben oder waren umringt von Bündeln und
Paketen. Die meisten waren Frauen und Kinder. Graeber stellte
sich mit dem Bettbündel und den Koffern dazu. Eine alte Frau
mit einem Pferdegesicht saß neben ihm. »Wenn sie uns nur nicht
als Flüchtlinge abschieben!« sagte sie. »Man hört so allerhand.
Baracken und wenig zu essen und die Bauern knauserig und
böse.»
»Das ist mir egal!« erwiderte ein mageres Mädchen. »Ich will
hier raus. Alles besser als tot. Wir haben unsern ganzen Besitz
verloren. Man muß für uns sorgen.»
»Vor ein paar Tagen kam ein Zug mit Flüchtlingen aus
dem Rheinland durch. Wie die aussahen! Sie fuhren nach
Mecklenburg.»
»Mecklenburg? Da gibt es reiche Bauern.»
»Reiche Bauern!« Die Frau mit dem Pferdegesicht lachte
böse. »Arbeiten muß man bei denen, daß einem das Fleisch von
den Knochen fällt. Dafür kriegt man dann knapp das Essen.
Der Führer sollte das wissen!« Graeber sah das Pferdegesicht
und das magere Mädchen an. Hinter ihnen, durch den
offenen romanischen Säulengang leuchtete im ersten Grün
der Domgarten. Narzissen blühten am Fuß der Steinbilder des
Kreuzgangs. Eine Drossel saß auf der Darstellung der Geißelung
Christi und sang.
»Sie müssen uns kostenlos einquartieren«, erklärte das
magere Mädchen. »Bei denen, die genug haben. Wir sind 
 361
Kriegsopfer.« Der Küster kam. Er war ein dünner Mann mit
einer herabhängenden roten Nase und abfallenden Schultern.
Graeber konnte sich nicht vorstellen, daß er den Mut hatte,
Leute zu verstecken, die von der Gestapo gesucht wurden. Der
Küster ließ die Leute ein. Er gab jedem eine Nummer für seine
Habseligkeiten und steckte einen Zettel mit derselben Nummer
an die Bündel und Koffer. »Kommen Sie nicht zu spät heute
abend«, sagte er zu Graeber. »Wir haben nicht genug Platz in
der Kirche.»
»Nicht genug Platz?« Die Katharinenkirche war ein
weitläufiges Gebäude.
»Nein. Das Kirchenschiff wird nicht als Unterkunft benutzt.
Nur die Räume darunter und die Seitengänge.»
»Wo schlafen die Leute, die zu spät kommen?»
»In den Kreuzgängen, die noch erhalten sind. Manche auch
im Kreuzgarten.»
»Sind die Räume unter dem Kirchenschiff bombensicher?«
Der Küster sah Graeber milde an. »Als die Kirche gebaut wurde,
hat man an so etwas noch nicht gedacht. Es war im finsteren
Mittelalter.« Das rotnasige Gesicht war völlig ausdruckslos. Es
verriet sich nicht durch das geringste Zwinkern. Wir haben es
in der Verstellung weit gebracht, dachte Graeber. Fast jeder ist
ein kleiner Meister.
Er ging durch den Garten und die Kreuzgänge hinaus. Die
Kirche war stark beschädigt; einer ihrer Türme war eingestürzt,
und das Tageslicht schien unbarmherzig hinein. Es schnitt breite,
helle Streifen aus dem dämmernden Dunkel. Auch ein Teil der 
 362
Fenster war zerbrochen. Spatzen saßen darin und schilpten.
Das Priesterseminar nebenan war ganz zusammengestürzt.
Dicht daneben befand sich der Luftschutzkeller. Graeber ging
hinein. Es war ein ausgebauter alter Weinkeller, der früher
zur Kirche gehört hatte. Die Stützen für die Fässer waren
noch da. Die Luft war feucht und kühl und aromatisch. Der
Weingeruch der Jahrhunderte schien bis jetzt immer wieder
über den Angstgeruch der Bombennächte gesiegt zu haben.
Im Hintergrund des Bunkers sah Graeber an der Decke aus
Quadersteinen mehrere schwere eiserne Ringe. Er erinnerte
sich daran, daß dieser Keller, bevor er Weinkeller wurde, ein
Folterraum für Hexen und Ungläubige gewesen war. Man hatte
sie an den Händen hochgezogen, die Füße mit Eisen beschwert
und sie mit glühenden Zangen gezwickt, bis sie gestanden.
Dann hatte man sie hingerichtet, im Namen Gottes und der
christlichen Nächstenliebe. Es hat sich wenig geändert, dachte
er. Die Folterknechte im KZ haben ausgezeichnete Vorbilder
gehabt. Und der Zimmermannssohn aus Nazareth sonderbare
Nachfolger.
Er ging die Adlerstraße entlang. Es war sechs Uhr abends.
Er hatte den ganzen Tag nach einem Zimmer gesucht und
nichts gefunden. Müde beschloß er, es für heute aufzugeben.
Das Viertel war sehr verwüstet. Ruinen reihten sich an Ruinen.
Verdrossen ging er hindurch. Plötzlich sah er etwas, was er im
ersten Moment nicht glauben konnte. Inmitten der Zerstörung
stand ein kleines, zweistöckiges Haus. Es war alt und ein wenig
schief, aber es war völlig unbeschädigt. Ein Garten zog sich
herum, mit ein paar Bäumen und Büschen, die grünten, und 
 363
alles war heil. Es war wie eine Oase in der Wüste der Ruinen.
Über einen Gartenzaun grünten Fliederbüsche, und nicht
eine Latte des Zaunes war zerbrochen. Zwanzig Schritte weiter
begann die Mondwildnis wieder nach beiden Seiten; aber dieser
kleine alte Garten und dieses kleine alte Haus waren durch eines
der Wunder, die die Zerstörung manchmal begleiten, verschont
geblieben. Gastwirtschaft und Restaurant Witte, stand über der
Haustür.
Die Pforte zum Garten war offen. Er ging hinein. Es wunderte
ihn nicht mehr, daß keine Scheibe der Fenster zerbrochen war.
Es mußte fast so sein. Das Wunder wartete immer nahe der
Verzweiflung. Ein braunweißer Jagdhund lag neben der Tür
und schlief. Ein paar Beete mit Narzissen, Veilchen und Tulpen
blühten. Ihm war, als hätte er das alles schon einmal gesehen;
er wußte nicht wann; es schien sehr lange her zu sein. Aber
vielleicht hatte er es nur geträumt. Er trat durch die Tür. Der
Schankraum war leer. Nur noch ein paar Gläser standen in den
Regalen; keine Flaschen mehr. Der Bierhahn war blank; aber
das Sieb darunter war trocken. Drei Tische mit Stühlen standen
an den Wänden. Ein Bild hing über dem mittleren. Es war eine
Tiroler Landschaft. Ein Mädchen spielte Zither darauf, und ein
Jäger beugte sich über sie. Kein Hitlerbild war da; Graeber hatte
es auch nicht erwartet.
Eine ältere Frau kam herein. Sie trug eine verblichene blaue
Bluse, deren Ärmel hochgekrempelt waren. Sie sagte nicht:
»Heil Hitler.« Sie sagte: »Guten Abend« — und es war wirklich
etwas von Abend darin. Nach einem Tag voll guter Arbeit war es
der Wunsch für einen guten Abend. Das hat es einmal gegeben, 
 364
dachte Graeber. Er hatte nur etwas trinken wollen, der Staub
der Ruinen hatte ihn durstig gemacht — aber jetzt er schien es
ihm plötzlich sehr wichtig, den Abend mit Elisabeth hier zu
verbringen. Er fühlte, daß es ein guter Abend werden würde,
außerhalb des finsteren Zirkels, der den verwunschenen Garten
bis zum Horizont umschloß.
»Kann man bei Ihnen zu Abend essen?« fragte er.
Die Frau zögerte. »Ich habe Marken«, sagte er rasch. »Es wäre
schön, hier zu essen. Vielleicht sogar im Garten. Es ist einer
meiner letzten Tage, bevor ich fort muß. Für meine Frau und
mich. Ich habe Marken für uns beide. Wenn Sie wollen, kann
ich auch Konserven zum Tauschen mitbringen.»
»Wir haben nur Linsensuppe. Wir servieren eigentlich kein
Essen mehr.»
»Linsensuppe ist herrlich. Ich habe lange keine gehabt.« Die
Frau lächelte. Es war ein ruhiges Lächeln, das sich von selbst
zu bilden schien. »Wenn es genug für Sie ist, dann kommen Sie
nur. Sie können auch im Garten sitzen, wenn Sie wollen. Oder
hier, wenn es zu kühl wird.»
»Im Garten. Es ist noch hell genug. Können wir um acht hier
sein?»
»Das ist nicht so genau bei Linsensuppe. Kommen Sie nur,
wann Sie wollen.« Unter dem Schild am Hause seiner Eltern
steckte ein Brief. Er war von seiner Mutter. Man hatte ihn von
der Front nachgeschickt. Er riß ihn auf. Der Brief war kurz. Seine
Mutter schrieb, daß sein Vater und sie am nächsten Morgen mit
einem Transport die Stadt verlassen würden. Sie wüßten noch 
 365
nicht wohin. Er möge sich nicht beunruhigen. Es sei nur eine
Sicherheitsmaßnahme.
Er sah auf das Datum. Der Brief war eine Woche vor seinem
Urlaub geschrieben worden. Von einem Luftangriff stand nichts
darin; aber seine Mutter war vorsichtig. Sie fürchtete die Zensur.
Es war unwahrscheinlich, daß das Haus noch am letzten Abend
bombardiert worden war. Es mußte vorher passiert sein; man
hätte sie sonst nicht für einen Transport bestimmt. Er faltete
langsam den Brief zusammen und steckte ihn in die Tasche.
Seine Eltern lebten also. Es war jetzt so sicher, wie man dessen
sicher sein konnte. Er sah sich um. Etwas wie eine wellige
Glaswand schien vor ihm in den Boden zu sinken, und die
Hakenstraße sah plötzlich aus wie alle andern bombardierten
Straßen. Der Schrecken und die Qual, die das Haus Nummer
achtzehn umwittert hatten, verwehten lautlos. Nichts war mehr
da als Schutt und Ruinen wie überall. Er atmete tief. Er spürte
keine Freude, nur eine tiefe Befreiung. Eine Last, die ihn immer
und überall bedrückt hatte, war auf einmal von seinen Schultern
genommen. Er dachte nicht daran, daß er während seines
Urlaubs seine Eltern wahrscheinlich nicht mehr sehen würde;
die lange Ungewißheit hatte das bereits begraben. Es genügte
ihm, daß sie lebten. Sie lebten; damit war etwas abgeschlossen,
und er war frei.
Die Straße hatte beim letzten Angriff einige Treffer
erhalten. Das Haus, von dem nur noch die Fassade stand, war
zusammengebrochen. Die Tür mit der Ruinenzeitung war jetzt
ein Stück weiter zwischen den Trümmern aufgestellt worden.
Graeber überlegte gerade, was aus dem verrückten Luftschutzwart 
 366
geworden sein mochte — da sah er ihn von der anderen Seite
herankommen. »Der Soldat«, sagte der Luftschutzwart. »Immer
noch da!»
»Ja. Sie auch, wie man sieht.»
»Haben Sie Ihren Brief gefunden?»
»Ja.»
»Er kam gestern nachmittag. Können wir Sie jetzt auf der
Tür streichen? Wir brauchen den Platz dringend. Es sind fünf
Voranmeldungen dafür da.»
»Noch nicht«, sagte Graeber. »In ein paar Tagen.»
»Es wird Zeit«, erklärte der Luftschutzwart so scharf und
streng, als wäre er ein Schulmeister, der zu einem ungehorsamen
Kinde spräche. »Wir haben viel Geduld mit Ihnen gehabt.»
»Sind Sie der Redakteur dieser Zeitung?»
»Ein Luftschutzwart ist alles. Er sorgt für Ordnung. Wir haben
eine Witwe, deren drei Kinder seit dem letzten Angriff fehlen.
Wir brauchen Ihren Platz zum Annoncieren.»
»Dann nehmen Sie ihn. Ich bekomme meine Post anscheinend
ohnehin nach der Ruine drüben.« Der Luftschutzwart machte
den Zettel Graebers von der Tür los und überreichte ihn ihm.
Graeber wollte ihn zerreißen. Der Luftschutzwart hielt seine
Hand fest. »Sind Sie verrückt, Soldat? So etwas zerreißt man
nicht. Man zerreißt sonst seine Chance. Einmal gerettet, immer
gerettet, solange Sie den Zettel behalten. Sie sind wirklich noch
ein Anfänger!»
»Ja«, sagte Graeber und faltete den Zettel und steckte ihn ein.
»Das möchte ich auch bleiben, solange es geht. Wo wohnen Sie 
 367
jetzt?«.
»Ich mußte umziehen. Ich habe ein komfortables Kellerloch
gefunden. Wohne dort als Untermieter einer Mäusefamilie.
Sehr unterhaltend.« Graeber sah den Mann an. Sein hageres
Gesicht verriet nichts. »Ich beabsichtige einen Verein zu
gründen«, erklärte er. »Für Leute, deren Angehörige verschüttet
worden sind. Wir müssen zusammenstehen; sonst tut die Stadt
nichts. Zum mindesten soll jeder Platz, wo Verschüttete liegen,
von Priestern eingesegnet werden, damit es geweihte Erde ist.
Verstehen Sie?»
»Ja, ich verstehe.»
»Gut. Es gibt Leute, die das albern finden. Nun, Sie brauchen
ja jetzt kein Mitglied mehr bei uns zu werden. Sie haben ja
Ihren verdammten Brief.« Das hagere Gesicht fiel plötzlich
auseinander. Ein Ausdruck von fassungslosem Schmerz und
Wut erschien darin. Der Mann drehte sich abrupt um und stakte
die Straße zurück.
Graeber sah ihm nach. Dann ging er weiter. Er beschloß,
Elisabeth nichts davon zu sagen, daß seine Eltern noch lebten.
Sie kam allein über den Platz vor der Fabrik. Sie wirkte sehr
verloren und klein. Die Dämmerung machte den Platz größer als
sonst und die niedrigen Gebäude dahinter kahler und trostloser.
»Ich bekomme Urlaub«, sagte sie atemlos. »Schon wieder.»
»Wie lange?»
»Drei Tage. Die drei letzten Tage.« Sie hielt inne. Ihre Augen
veränderten sich. Sie standen plötzlich voll Tränen. »Ich habe
ihnen erklärt, warum«, sagte sie. »Sie haben mir die drei Tage 
 368
sofort gegeben. Vielleicht muß ich sie später nachholen, aber das
ist ja gleich. Nachher ist alles gleich. Es ist sogar besser, wenn ich
viel zu tun habe —« Graeber erwiderte nichts. Wie ein dunkler
Meteor schlug plötzlich auch vor ihm die Erkenntnis ein, daß
sie sich trennen mußten. Er hatte es all die Zeit so gewußt, wie
man vieles weiß — ohne es wirklich zu realisieren und zu Ende
zu fühlen. Es war immer noch soviel dazwischen gewesen. Jetzt
war es auf einmal ganz allein da, groß und voll kühlen Grauens,
und verbreitete ein fahles, durchdringendes, skelettierendes
Licht — wie Röntgenstrahlen, die die Anmut und den Zauber
des Lebens durchdringen und nur den kahlen Rest und die
Notwendigkeit bestehen lassen.
Sie sahen sich an. Sie empfanden es beide. Sie standen auf
dem leeren Platz und sahen sich an, und jeder spürte, wie der
andere litt. Sie glaubten in einem Sturm zu schwanken; aber sie
regten sich nicht. Die Verzweiflung, vor der sie immer wieder
geflüchtet waren, schien sie endlich eingeholt zu haben, und sie
sahen sich jetzt, wie sie tatsächlich sein würden — Graeber sah
Elisabeth, allein, in der Fabrik, in einem Luftschutzkeller oder
in irgendeinem Zimmer, wartend, ohne viel Hoffnung —, und
sie sah ihn, wie er zurückkehrte in die Gefahr, für eine Sache, an
die er nicht mehr glaubte. Die Verzweiflung schüttelte sie, und
gleichzeitig stürzte wie ein Platzregen eine tödliche Zärtlichkeit
über sie, der sie nicht nachgeben konnten, weil sie fühlten,
daß sie sie zerrissen hätte, wenn sie sie eingelassen hätten. Sie
waren hilflos. Sie konnten nichts tun. Sie mußten warten, bis es
nachließ.
Es schien endlos, bis Graeber sprechen konnte. Er sah, daß 
 369
die Tränen in Elisabeths Augen erloschen waren. Sie hatte sich
nicht gerührt; es war, als wären sie nach innen geflossen. »Dann
können wir noch ein paar volle Tage zusammenbleiben«, sagte
er. Sie lächelte mit Mühe. »Ja. Von morgen abend an.»
»Gut. Das ist dann, als hätten wir noch ein paar Wochen,
wenn wir es so rechnen, als hättest du nur abends frei.»
»Ja.« Sie gingen weiter. In den leeren Fensterhöhlen einer
Hauswand hing ein Rest Abendrot wie ein vergessener Vorhang.
»Wohin gehen wir?« fragte Elisabeth. »Und wo schlafen wir?»
»Wir schlafen in den Kreuzgängen der Kirche. Oder im
Kreuzgarten, wenn es warm genug ist. Und jetzt gehen wir
Linsensuppe essen.« Das Restaurant Witte tauchte zwischen
den Ruinen auf. Es schien Graeber einen Augenblick sonderbar,
daß es noch immer da war. Es war so unwahrscheinlich wie eine
Fata Morgana. Sie gingen durch die Gartenpforte. »Was sagst
du dazu?« fragte er. »Es sieht aus wie ein Stück Frieden, das der
Krieg übersehen hat.»
»Ja. Und so soll es heute abend auch bleiben.« Die Beete
rochen stark nach Erde. Jemand hatte sie inzwischen begossen.
Der Jagdhund wedelte um das Haus herum. Er leckte sich die
Schnauze und schien gefressen zu haben. Frau Witte kam ihnen
entgegen. Sie hatte eine weiße Schürze umgebunden. »Wollen
Sie im Garten sitzen?»
»Ja«, sagte Elisabeth. »Und ich möchte mich gerne waschen,
wenn das möglich ist.»
»Sicher.« Frau Witte führte Elisabeth ins Haus, eine Stiege
hinauf. Graeber ging an der Küche vorüber in den Garten. Ein 
 370
Tisch mit einer weiß und rot gewürfelten Decke und zwei Stühle
waren bereitgestellt. Gläser und Teller und eine leicht beschlagene
Karaffe mit Wasser standen darauf. Er trank durstig ein Glas.
Das Wasser war kalt und schmeckte ihm besser als Wein. Der
Garten war größer, als man von draußen vermutete. Er bestand
aus einem Stück Rasen, der schon frisch und grün war, aus
Holunder und Fliederbüschen und ein paar alten Bäumen mit
jungem Laub.
Elisabeth kam zurück. »Wie hast du das nur gefunden?»
»Durch Zufall. Wie sonst kann man so etwas finden?« Sie
ging über den Rasen und befühlte die Knospen der Sträucher.
»Da sind schon die Fliederblüten. Sie sind noch grün und bitter.
Bald werden sie blühen.»
»Ja«, sagte Graeber. »Sie werden blühen. In ein paar Wochen.«
Sie kam zu ihm. Sie roch nach Seife und frischem Wasser und
Jugend. »Es ist schön hier. Und merkwürdig — ich habe das
Gefühl, als wäre ich schon einmal hiergewesen.»
»Das hatte ich auch, als ich es sah.»
»Es ist so, als wäre dieses alles schon einmal dagewesen. Du
und ich und dieser Garten hier — und als fehlte nur noch ein
winziges Etwas, ein Letztes, und ich könnte mich genau an alles
von damals erinnern.« Sie legte den Kopf an seine Schulter. »Es
wird nie kommen. Man bleibt stets kurz davor. Aber vielleicht
haben wir wirklich schon einmal all dieses erlebt und erleben es
immer wieder.« Frau Witte kam mit einer Suppenterrine. »Ich
möchte Ihnen gleich unsere Marken geben«, sagte Graeber.
»Wir haben nicht viele. Ein Teil ist verbrannt. Aber diese hier 
 371
werden wohl reichen.»
»Ich brauche nicht alle«, erklärte Frau Witte. »Die Linsen
haben wir noch von früher. Es sind nur ein paar nötig für die
Wurst. Ich bringe Ihnen den Rest nachher zurück. Wollen Sie
etwas trinken? Wir haben ein paar Flaschen Bier.»
»Das ist großartig. Bier ist gerade das, was wir haben
möchten.« Das Abendrot war nur noch ein blasser Schein. Eine
Drossel begann zu schlagen. Graeber erinnerte sich, schon
vormittags eine gehört zu haben. Sie hatte auf einer Station
des Kreuzweges gesessen. Seitdem schien viel passiert zu sein.
Er hob den Deckel von der Terrine. »Wurst. Gute Mettwurst.
Und Linsen, dick gekocht. Ein herrliches Essen!« Er füllte die
Teller, und ihm war einen Augenblick, als hätte er ein Haus und
einen Garten und eine Frau und einen Tisch und Essen und
Sicherheit, und es sei Frieden. »Elisabeth«, sagte er. »Wenn du
einen Vertrag machen könntest, daß du die nächsten zehn Jahre
so leben könntest wie jetzt — mit Ruinen und diesem Garten
und wir beide zusammen, würdest du ihn unterschreiben?»
»Sofort. Auch für länger.»
»Ich auch.« Frau Witte brachte das Bier. Graeber öffnete die
Flaschen und schenkte die Gläser voll. Sie tranken. Das Bier
war kühl und gut. Sie aßen die Suppe. Sie aßen sie langsam und
ruhig und sahen sich an.
Es wurde dunkler. Ein Scheinwerfer schnitt über den Himmel,
stocherte in den Wolken und glitt weiter. Die Drossel hatte
aufgehört zu singen. Die Nacht begann.
Frau Witte erschien, um die Terrine nachzufüllen. »Sie haben 
 372
nicht genug gegessen«, sagte sie. »Junge Leute müssen tüchtig
essen.»
»Wir haben gegessen, was wir konnten. Die Terrine ist fast
leer.»
»Ich werde Ihnen noch etwas Salat bringen. Und ein Stück
Käse.« Der Mond kam herauf. »Jetzt haben wir alles«, sagte
Elisabeth. »Den Mond, den Garten, und wir haben gegessen
und noch den ganzen Abend vor uns. Es ist so schön, daß man
es fast nicht aushalten kann.»
»So haben Menschen früher gelebt. Und sie haben nichts
Besonderes darin gefunden.« Sie nickte und sah sich um. »Man
sieht keine einzige Ruine von hier. Der Garten liegt so, daß man
sie nicht sieht. Die Bäume verdecken sie. Zu denken, daß es
ganze Länder gibt, die so sind!»
»Wir werden nach dem Kriege hinfahren. Wir werden lauter
unzerstörte Städte sehen, und sie werden abends erleuchtet sein,
und niemand wird Angst vor Bomben haben. Wir werden vor
Schaufenstern voll von Licht Spazierengehen, und es wird so
hell sein, daß wir endlich einmal abends unsere Gesichter wie
am Tage auf der Straße erkennen können.»
»Werden sie uns hineinlassen?»
»Für eine Reise? Warum nicht? In die Schweiz?»
»Wir müssen Schweizer Franken haben. Wie kriegen wir
die?»
»Wir nehmen Fotoapparate mit und verkaufen sie drüben.
Davon leben wir ein paar Wochen.« Elisabeth lachte. »Oder
Schmuck oder Pelzmäntel, die wir nicht haben.« Frau Witte kam 
 373
mit dem Salat und dem Käse. »Gefällt es Ihnen hier?»
»Ja, sehr. Können wir noch etwas sitzenbleiben?»
»Solange Sie wollen. Ich bringe Ihnen noch Kaffee. Malzkaffee
natürlich.
»Kaffee auch noch. Wir leben heute wie Fürsten«, sagte
Graeber.
Elisabeth lachte wieder. »Wie Fürsten haben wir im Anfang
gelebt. Mit Gänseleber und Kaviar und Pfälzer Wein. Jetzt leben
wir wie Menschen. So wie wir später leben wollen. Ist es nicht
schön, zu leben?»
»Ja, Elisabeth.« Graeber blickte sie an. Sie hatte müde
ausgesehen, als sie aus der Fabrik kam. Jetzt hatte sie sich ganz
erholt. Es ging immer rasch bei ihr; sie brauchte nur wenig
dazu. »Es wird schön sein, zu leben«, sagte sie. »Wir sind so
wenig gewöhnt. Fast nichts mehr. Deshalb haben wir noch so
vieles vor uns. Was anderen Menschen selbstverständlich ist,
wird uns ein großes Abenteuer sein. Luft schon, die nicht mehr
nach Brand riecht. Oder ein Abendessen ohne Marken. Läden,
in denen man kaufen kann, was man möchte. Städte, die nicht
zerstört sind. Oder sprechen zu können, ohne sich vorher nach
allen Seiten umzusehen. Keine Angst mehr haben zu brauchen!
Das wird lange dauern, aber die Angst wird weniger und weniger
werden, und sogar wenn sie ab und zu noch einmal kommt,
wird sie wie Glück sein, weil man gleich darauf weiß, daß man
sie nicht mehr zu haben braucht. Glaubst du nicht?»
»Ja«, sagte Graeber mit Mühe. »Ja, Elisabeth. Wenn man es so
sieht, liegt noch eine Menge Glück vor uns.« Sie blieben, solange 
 374
sie konnten. Graeber bezahlte das Essen, und Frau Witte ging
schlafen. Sie konnten so noch allein sitzenbleiben.
Der Mond stieg höher. Der Nachtgeruch des Bodens und des
jungen Laubes wurde stärker, und da es windstill war, verdrängte
er für Augenblicke den Geruch von Staub und Schutt, der immer
über der Stadt hing. In den Büschen huschte es. Eine Katze jagte
dort Ratten. Ratten gab es meh als früher; sie fanden unter den
Ruinen genug zu fressen.
Sie gingen um elf Uhr. Es war, als verließen sie eine Insel. »Sie
sind zu spät«, sagte der Küster, als sie ankamen. »Alle Plätze sind
besetzt.« Es war ein anderer als der vom Morgen. Dieser war
jünger, glattrasiert und von einer steifen Würde. Wahrscheinlich
war er es, der Josef denunziert hatte. »Können wir nicht im
Kreuzgarten schlafen?»
»Im Kreuzgarten schlafen überall an den überdachten
Stellen schon Leute. Warum gehen sie nicht zur amtlichen
Nothilfsstelle?« Das war um zwölf Uhr nachts eine idiotische
Frage. »Wir vertrauen mehr auf Gott«, erwiderte Graeber.
Der Küster sah ihn einen Moment scharf an. »Wenn Sie
hierbleiben wollen, müssen Sie im Freien schlafen.»
»Das macht nichts.»
»Sind Sie verheiratet?»
»Ja. Warum?»
»Dies ist ein Gotteshaus. Menschen, die nicht verheiratet sind,
können hier nicht gemeinsam schlafen. Im Kreuzgang haben
wir eine Abteilung für Männer und eine für Frauen.»
»Auch wenn sie verheiratet sind?»
 375
»Auch dann. Der Kreuzgang gehört zur Kirche. Hier gibt
es keine Fleischeslust. Sie beide sehen nicht verheiratet aus.«
Graeber zog seine Heiratsurkunde heraus. Der Küster setzte
eine Nickelbrille auf und studierte sie im Schein der Ewigen
Lampe. »Sehr kurze Zeit«, sagte er dann. »Darüber gibt es im
Katechismus keine Bestimmungen.»
»Sind Sie auch kirchlich verheiratet?»
»Hören Sie«, sagte Graeber. »Wir sind müde. Meine
Frau hat schwer gearbeitet. Wir gehen jetzt im Kreuzgarten
schlafen. Wenn Sie etwas dagegen haben, versuchen Sie, uns
herauszutreiben. Aber bringen Sie mehrere Leute mit. Es wird
nicht einfach sein.« Ein Geistlicher stand plötzlich neben ihnen.
Er war geräuschlos herangekommen. »Was gibt es hier?« Der
Küster erklärte die Sache. Der Geistliche unterbrach ihn nach
ein paar Sätzen. »Böhmer, spielen Sie nicht den lieben Gott. Es ist
schlimm genug, daß Leute hier schlafen müssen.« Er wandte sich
zu Graeber. »Wenn Sie morgen keine Wohnung haben, kommen
Sie bis neun Uhr abends zum Domhof 7, Pastor Biedendieck.
Meine Haushälterin wird Sie schon irgendwo unterbringen.»
»Danke vielmals.« Biedendieck nickte und ging weiter. »Los,
Sie Unteroffizier Gottes!« sagte Graeber zu dem Küster. »Ein
Major hat Ihnen einen Befehl erteilt. Sie haben zu folgen. Die
Kirche ist die einzige Diktatur, die über Jahrhunderte erfolgreich
war. Wo ist der Weg zum Kreuzgarten?« Der Küster führte sie
durch die Sakristei. Meßgewänder schimmerten im Dunkeln.
Dann kam eine Tür und ein Gang und der Kreuzgarten.
»Kampieren Sie aber nicht auf den Gräbern der Domkapitulare«,
knurrte Böhmer. »Bleiben Sie auf der Seite drüben, neben dem 
 376
Kreuzgang. Sie dürfen auch nicht zusammen schlafen. Nur
nebeneinander. Jedes Bett muß einzeln liegen. Und Ausziehen
ist verboten.»
»Die Schuhe auch?»
»Die Schuhe nicht.« Sie gingen hinüber. Ein vieltöniges
Schnarchkonzert kam aus den Gängen. Graeber breitete die
Zeltbahn und die Decken auf dem Rasen aus. Er sah Elisabeth
an. Sie lachte. »Was lachst du?« fragte er.
»Ich lache über den Küster. Und über dich.»
»Gut.« Graeber stellte die Koffer gegen die Mauer und machte
aus dem Tornister eine Art Kopflehne. Plötzlich drang ein
Frauenschrei durch das rhythmische Schnarchen. »Nein! Nein!
Oh-h-« Es erstarb in einem Gurgeln.
»Ruhe!« schnarrte jemand. Die Frau schrie wieder. »Ruhe!
Zum Donnerwetter!« schrie die andere Stimme lauter. Der
Schrei brach ab, wie erstickt.
»Das sind wir Herrenmenschen!« sagte Graeber. »Sogar im
Traum gehorchen wir jedem Befehl.« Sie legten sich nieder. Sie
waren fast allein an der Wand. Nur in beiden Ecken zeigten dunkle
Erhebungen, daß dort auch Leute schliefen. Der Mond stand
hinter dem zerschossenen Turm. Er warf einen Streifen Licht auf
die alten Gräber der Domherren. Einige waren eingebrochen.
Es waren keine Bomben gewesen, die das verursacht hatten; die
Särge waren vermorscht und hatten nachgegeben. In der Mitte
des Gartens, zwischen wilden Rosenbüschen, ragte ein großes
Kreuz. Rundherum, den Weg entlang, standen die steinernen
Stationen des Kreuzweges. Elisabeth und Graeber lagen 
 377
zwischen den Stationen der Geißelung und der Dornenkrönung.
Dahinter, im zweiten Viereck, schimmerten die Säulen und
Rundbogen der Kreuzgänge, die nach dem Garten zu offen
waren »Komm herüber zu mir«, sagte Graeber. »Zum Teufel mit
den Anordnungen dieses asketischen Küsters!« 
 378
23Schwalben umflogen den zerschossenen Turm.
Die erste Sonne funkelte auf den Kanten der
losgerissenen Dachplatten. Graeber packte den
Spirituskocher aus. Er wußte nicht, ob es erlaubt war, zu kochen;
deshalb wollte er das alte Soldatengesetz befolgen: zu handeln,
bevor es jemand verbieten konnte. Er nahm sein Kochgeschirr
und suchte nach einem Wasserhahn. Er fand ihn hinter der
Kreuzigungsstation. Ein Mann mit offenem Munde und roten
Bartstoppeln schlief dort. Er hatte nur ein Bein. Die Prothese
hatte er abgeschnallt und neben sich gelegt. Sie glänzte mit ihren
Nickelstreben im frühen Licht wie eine Maschine. Graeber
blickte durch die offenen Säulenreihen in die Kreuzgänge. Der
Küster hatte recht gehabt: die Geschlechter lagen getrennt. An der
Südseite schliefen nur Frauen. Als er zurückkam, war Elisabeth
erwacht. Sie sah frisch und ausgeschlafen aus; nicht wie die
fahlen Gesichter, die er in den Kreuzgängen gesehen hatte. »Ich
weiß, wo du dich waschen kannst«, sagte er. »Geh hin, bevor der
Sturm der anderen beginnt. Heilige Organisationen haben stets
mangelhafte sanitäre Einrichtungen. Komm, ich zeige dir den
Waschraum für Domkapitulare.« Sie lachte. »Bleib lieber hier
und achte auf den Kaffee, sonst ist er nachher verschwunden.
Ich werde den Waschraum schon finden. Wo geht es herum?«
Er beschrieb es ihr. Sie ging durch den Garten. Sie hatte so ruhig
geschlafen, daß ihr Kleid kaum verdrückt war. Er sah ihr nach.
Er liebte sie plötzlich sehr.
»So, Sie kochen im Garten des Herrn!« Der fromme Küster
war auf Filzsohlen herangeschlichen. »Und sogar noch unter
einer Station des schmerzhaften Rosenkranzes!»
 379
»Wo ist der freudenreiche? Ich kann auch dorthin gehen.»
»Hier ist überall heiliger Grund. Sehen Sie nicht, daß
Domherren dort begraben liegen?»
»Ich habe schon auf manchem Friedhof gesessen und
gekocht«, sagte Graeber ruhig. »Aber sagen Sie mir, wohin wir
sonst gehen sollen. Ist hier irgendwo eine Kantine oder eine
Feldküche?»
»Kantine?« Der Küster kaute das Wort wie eine angefaulte
Frucht. »Hier?»
»Es wäre keine schlechte Idee.»
»Vielleicht für Heiden wie Sie. Zum Glück gibt es Menschen,
die anders denken. Eine Speisewirtschaft auf Christi Boden! So
eine Blasphemie!»
»Es ist keine solche Blasphemie. Christus hat mit ein paar
Broten und Fischen ein paar tausend Menschen gespeist, das
sollten Sie wissen. Aber er war sicher nicht ein so würdiger Rabe
wie Sie! Und nun schwirren Sie ab! Es ist Krieg, das ist vielleicht
neu für Sie.»
»Ich werde Herrn Pastor Biedendieck von Ihrem Sakrileg
benachrichtigen!»
»Tun Sie das! Er wird Sie rauswerfen, Sie trockener
Schleicher!« Der Küster ging würdig und wütend in seinen
Filzschuhen zurück. Graeber öffnete ein Kaffeepaket aus dem
Nachlaß Bindings und roch daran. Es war echter Bohnenkaffee.
Er goß ihn auf. Der Geruch verbreitete sich und hatte sofortige
Wirkung.
Hinter dem Grabe der Domherren hob sich der struppige 
 380
Kopf eines Mannes und witterte. Dann nieste er, stand auf und
kam näher. »Wie wär’s mit einer Tasse?»
»Schieb ab«, sagte Graeber. »Dies ist ein Haus Gottes;
hier gibt man keine Almosen, hier nimmt man nur welche.«
Elisabeth kam zurück. Sie ging leicht und gelockert, als ginge
sie spazieren. »Woher hast du den Kaffee?« fragte sie. »Er
stammt von Binding. Wir müssen ihn rasch trinken, sonst fällt
der ganze Kreuzgang über uns her.« Die Sonne wanderte über
die Bilder des schmerzhaften Rosenkranzes. Vor der Bank der
Geißelung blühte ein violetter Tupf Veilchen. Graeber holte Brot
und Butter aus seinem Tornister. Er schnitt das Brot mit seinem
Taschenmesser und strich die Butter darauf. »Richtige Butter«,
sagte Elisabeth. »Auch von Binding?»
»Alles. Merkwürdig — er hat mir nur Gutes getan, und ich
habe ihn nie leiden können.»
»Vielleicht hat er es deshalb getan. Das soll es geben.« Elisabeth
saß neben Graeber auf dem Tornister. »Als ich sieben Jahre alt
war, wollte ich ungefähr so leben wie hier.»
»Ich wollte Bäcker werden.« Sie lachte. »Du bist dafür Furier
geworden. Wie spät ist es?»
»Ich packe zusammen und bringe dich zur Fabrik.»
»Nein. Laß uns hier in der Sonne bleiben, solange es geht. Das
Zusammenpacken und Wegbringen nimmt zuviel Zeit, und wir
müssen zu lange warten, bis wir herankommen, um alles unten
zu verstauen. Der Kreuzgang steht, schon voll von Leuten. Du
kannst es nachher tun, wenn ich weg bin.»
»Gut. Glaubst du, daß man hier rauchen darf?»
 381
»Nein. Aber das kümmert dich doch sicher nicht.»
»Nein. Laß uns haben, was wir können, bevor wir hier
hinaus geworfen werden. Es wird nicht lange dauern. Ich will
heute versuchen, einen Platz für uns zu finden, wo wir nicht
in Kleidern schlafen müssen. Zu Pastor Biedendieck wollen wir
auf keinen Fall, was?»
»Nein. Lieber wieder zurück zu Pohlmann.« Die Sonne stieg
höher. Sie erhellte den Portikus, und die Schatten der Säulen
fielen über die Wände. Die Menschen gingen darin hin und her
wie in einem Gefängnis aus Licht und Schatten. Kinder weinten.
Der Einbeinige in der Ecke des Gartens schnallte sein künstliches
Bein an und zog die Hose darüber hinab. Graeber packte das
Brot, die Butter und den Kaffee fort. »Es ist zehn Minuten vor
acht«, sagte er. »Du mußt gehen. Ich hole dich von der Fabrik
ab, Elisabeth. Wenn etwas passiert, haben wir zwei Treffpunkte:
den Garten von Frau Witte zuerst; — wenn dort nicht, dann
hier.»
»Ja.« Elisabeth stand auf. »Es ist das letzte Mal, daß ich für
den Tag weggehe.»
»Wir werden dafür heute abend lange aufbleiben, Stunden
und Stunden. Damit holen wir den versäumten Tag ein.« Sie
küßte ihn und ging rasch. Graeber hörte jemand lachen. Er
drehte sich ärgerlich um. Eine junge Frau stand zwischen den
Säulen. Sie hatte einen Knaben vor sich auf der Mauer stehen, der
ihr mit den Händen ins Haar griff. Sie lachte mit ihm. Graeber
und Elisabeth hatte sie gar nicht bemerkt. Er packte die Sachen
zusammen. Dann ging er, sein Kochgeschirr auszuspülen. Der
Amputierte kam ihm nach. Sein Bein stampfte und quietschte. 
 382
»Heda, Kamerad!« Graeber blieb stehen. »Wart ihr das nicht,
die den Kaffee hatten?« fragte der Amputierte. »Ja. Wir haben
ihn ausgetrunken.»
»Das ist klar.« Der Mann hatte sehr weite, blaue Augen. »Ich
meine den Kaffeesatz. Wenn Sie ihn wegschütten wollen, geben
Sie ihn lieber mir. Man kann ihn noch einmal aufbrühen.»
»Ja, natürlich.« Graeber kratzte den Kaffeesatz heraus. Dann
holte er seine Sachen und brachte sie zu dem Platz, wo sie
aufgestapelt wurden. Er erwartete einen Kampf mit dem heiligen
Küster. Aber statt seiner war der andere mit der roten Nase da.
Er roch nach Meßwein und sagte nichts.
Der Portier saß am Fenster seiner Wohnung in dem
herabgebrannten Hause. Er winkte, als er Graeber sah. Graeber
ging hinein. »Haben Sie Post für uns?»
»Ja. Für Ihre Frau. Der Brief ist noch an Fräulein Kruse
adressiert. Das ist doch in Ordnung, was?»
»Ja.« Graeber nahm den Brief. Ihm fiel auf, daß der Hauswart
ihn merkwürdig ansah. Er blickte auf den Brief und erstarrte. Er
war von der Geheimen Staatspolizei. Er drehte das Kuvert um.
Es war so zugeklebt, als hätte jemand es geöffnet. »Wann ist das
gekommen?« fragte er. »Gestern abend.« Graeber betrachtete
den Umschlag. Er war sicher, daß der Hauswart den Brief gelesen
hatte. Er öffnete deshalb den Umschlag und nahm ihn heraus. Es
war eine Vorladung für Elisabeth, für elf Uhr dreißig morgens.
Er blickte auf seine Uhr. Es war kurz vor zehn. »Gut«, sagte er.
»Endlich! Ich habe schon lange darauf gewartet.« Er steckte den
Brief ein. »Sonst noch was?»
 383
»Ist das nicht genug?« fragte der Portier mit neugierigen
Augen.
Graeber lachte. »Wissen Sie keine Wohnung für uns?»
»Nein. Brauchen Sie noch eine?»
»Ich nicht. Aber meine Frau.»
»So?« sagte der Hauswart ohne Überzeugung.
»Ja. Ich zahle einen guten Abstand.»
»So?« sagte der Hauswart noch einmal.
Graeber ging. Er spürte, wie der Mann ihm vom Fenster aus
nachschaute. Er blieb stehen und tat, als betrachtete er interessiert
die Dachskelette. Dann schlenderte er langsam weiter. Hinter
der nächsten Ecke holte er den Brief sofort wieder hervor. Es war
ein vorgedruckter Zettel, aus dem nichts zu ersehen war. Sogar
die Unterschrift war vorgedruckt. Nur der Name Elisabeths und
das Datum waren mit einer Schreibmaschine geschrieben, bei
der das A zu hoch anschlug.
Er starrte auf das Papier. Es war ein viereckiges Stück graues,
billiges Holzpapier, in halbem Quartformat — aber es verdeckte
plötzlich die Welt. Eine unfaßbare Drohung stieg aus ihm auf.
Es roch nach Tod.
Er stand vor der Katharinenkirche. Er wußte nicht, wie er
hingekommen war. »Ernst«, flüsterte jemand hinter ihm. Er fuhr
herum. Es war Josef. Er trug einen Mantel von militärischem
Schnitt und ging, ohne weiter auf Graeber zu achten, in die
Kirche. Graeber sah sich um und folgte ihm eine Minute später.
Er fand ihn in einer leeren Bank in der Nähe der Sakristei.
Josef machte eine vorsichtige Bewegung. Graeber ging bis zum 
 384
Altar, sah sich um, kehrte zurück und kniete neben Josef nieder.
»Pohlmann ist verhaftet worden«, flüsterte Josef. »Was?»
»Pohlmann. Die Gestapo hat ihn heute morgen geholt.«
Graeber wußte im Augenblick nicht, ob die Verhaftung
Pohlmanns etwas mit dem Brief Elisabeths zu tun hatte. Er
starrte Josef nur an. »Pohlmann also auch«, sagte er schließlich.
Josef blickte rasch auf. »Wer sonst noch?»
»Meine Frau hat eine Vorladung zur Gestapo bekommen.»
»Für wann?»
»Für heute vormittag um elf Uhr dreißig.»
»Haben Sie die Vorladung bei sich?»
»Ja. Hier.« Graeber gab Josef den Brief. »Wie ist das nur mit
Pohlmann passiert?« fragte er.
»Ich weiß es nicht. Ich war nicht da. Als ich kam, sah ich
an einem Stein, der anders lag als vorher, was geschehen war.
Pohlmann hatte ihn beiseitegestoßen, als er abgeführt wurde. Es
war eines unserer Zeichen. Eine Stunde später sah ich, daß seine
Bücher auf einen Wagen geladen wurden.»
»Hatte er etwas dabei, was ihn belasten konnte?»
»Ich glaube nicht. Alles, was gefährlich sein konnte, ist
anderswo vergraben. Sogar die Konserven.« Graeber blickte auf
das Papier in Josefs Hand. »Ich wollte gerade zu ihm hingehen«,
sagte er. »Ich wollte ihn fragen, was ich tun soll.»
»Deshalb bin ich hergekommen. Es ist ziemlich sicher, daß
ein Gestapo-Beamter in seiner Wohnung wartet.« Josef gab
Graeber die Vorladung zurück. »Was wollen Sie tun?»
»Ich weiß es nicht. Ich habe es gerade bekommen. Was 
 385
würden Sie tun?»
»Fliehen«, erwiderte Josef ohne Zögern.
Graeber starrte in das Halbdunkel, in dem die Altäre glänzten.
»Ich werde erst einmal allein hingehen und fragen, was sie
wollen«, sagte er.
»Man wird Ihnen keine Auskunft gegen, wenn man Ihre
Frau haben will.« Graeber spürte eine Kälte im Nacken. Aber
Josef war sachlich, weiter nichts. »Wenn man meine Frau haben
wollte, hätte man sie verhaftet wie Pohlmann. Es muß etwas
anderes sein. Deshalb will ich hingehen. Vielleicht ist es nichts
Wichtiges«, sagte Graeber ohne Überzeugung. »Dann wäre es
falsch, zu fliehen.»
»Ist Ihre Frau Jüdin?»
»Nein.»
»Dann ist es etwas anderes. Juden sollen immer fliehen. Kann
Ihre Frau nicht irgendwohin gereist sein?»
»Nein. Sie ist dienstverpflichtet. Das ist festzustellen.« Josef
überlegte. »Es ist möglich, daß man sie nicht verhaften will.
Sie haben recht, man hätte das direkt tun können. Haben Sie
irgendeine Ahnung, weshalb sie vorgeladen werden könnte?»
»Ihr Vater ist im KZ. Und jemand, mit dem sie
zusammengewohnt hat, kann sie denunziert haben. Es ist auch
möglich, daß man auf sie aufmerksam geworden ist, weil wir
geheiratet haben.« Josef überlegte wieder. »Vernichten Sie alles,
was eine Beziehung dazu haben könnte. Briefe, Tagebücher und
so etwas. Und dann gehen Sie hin. Sie allein. Das wollten Sie
doch, wie?»
 386
»Ja. Ich werde sagen, daß der Brief erst heute angekommen ist
und daß ich meine Frau in der Fabrik nicht erreichen konnte.»
»Das wird das Beste sein. Versuchen Sie, herauszubekommen,
was los ist. Ihnen kann nichts passieren. Sie müssen ja zurück
zur Front. Davon wird man Sie nicht abhalten. Wenn Sie ein
Versteck für Ihre Frau suchen, kann ich Ihnen eine Adresse
geben. Aber gehen Sie erst. Ich bin bis heute nachmittag hier.«
Josef zögerte einen Moment. »Im Beichtstuhl des Pastors
Biedendieck. Da, wo das Schild ,Abwesend‘ ausgehängt ist. Das
gibt mir ein paar Stunden Schlaf.« Graeber stand auf. Nach dem
kühlen Halbdunkel der Kirche stürzte das Licht vor der Tür ihm
so grell entgegen, als wollte es ihn durchleuchten und gehörte
bereits zur Gestapo. Er ging langsam durch die Straßen. Ihm
war, als ginge er unter einer Glasglocke. Alles um ihn her war
plötzlich fremd und unerreichbar. Eine Frau mit einem Kinde auf
dem Arm war auf einmal eine Szene persönlicher Sicherheit und
erregte schmerzhaften Neid. Ein Mann, der auf einer Bank saß
und eine Zeitung las, war ein Bild unerreichbarer Sorglosigkeit;
und ein paar Leute, die sich lachend unterhielten, wirkten wie
Wesen aus einer jäh zerbrochenen anderen Welt. Finster allein
über ihm hing der Schatten der Sorge, der ihn absonderte, als
hätte er Aussatz. Er betrat das Gebäude der Gestapo und zeigte
die Vorladung. Ein SS-Mann wies ihn über Korridore in einen
Seitenflügel. Die Gänge rochen nach Akten, ungelüfteten Büros
und Kaserne. Er mußte in einem Zimmer warten, in dem sich
schon drei Leute befanden. Einer stand am Fenster, das auf den
Hof hinausging. Er hielt die Hände auf dem Rücken und spielte
mit den Fingern der rechten Hand auf dem Rücken der linken 
 387
Klavier. Die beiden andern hockten auf Stühlen und starrten
vor sich hin. Einer war kahlköpfig und hatte eine Hasenscharte,
die er mit der Hand immer wieder verdeckte; der andere trug
einen Hitlerschnurrbart und hatte ein schwammiges, bleiches
Gesicht. Alle sahen rasch zu Graeber hinüber, als er eintrat, und
blickten dann sofort wieder weg.
Ein SS-Mann mit einer Brille trat ein. Alle standen sofort
auf. Graeber war der nächste bei der Tür. »Was wollen Sie denn
hier?« fragte der SS-Mann etwas erstaunt. Soldaten unterstanden
gewöhnlich der Militärgerichtsbarkeit.
Graeber zeigte seinen Zettel vor. Der SS-Mann las ihn. »Das
sind Sie doch gar nicht. Das hier ist doch ein Fräulein Kruse...»
»Es ist meine Frau. Wir haben vor einigen Tagen geheiratet.
Sie arbeitet in einem staatlichen Betrieb. Ich dachte, ich könnte
es für sie erledigen.« Graeber holte seinen Heiratsschein heraus;
er hatte ihn vorsorglich mitgebracht. Der SS-Mann bohrte
unschlüssig in seinem Ohr. »Na, schließlich, meinetwegen,
Zimmer 72, Kellergeschoß.« Er gab Graeber die Papiere zurück.
Kellergeschoß, dachte Graeber. Es war das Kellergeschoß, das
am verrufensten war in allen Gerüchten über das Gestapohaus.
Er stieg die Treppen hinunter. Zwei Leute, die ihm
entgegenkamen, starrten ihn neidisch an. Sie glaubten, er ginge
bereits in die Freihheit zurück, während sie noch alles vor sich
hatten. Das Zimmer 72 war ein großer Raum mit Stellagen
und einem abgeteilten Büro. Ein gelangweilter Beamter nahm
Graebers Zettel entgegen. Graeber erklärte ihm, warum er
gekommen sei, und zeigte wieder seine Papiere. Der Beamte
nickte. »Können Sie für Ihre Frau quittieren?»
 388
»Ja.« Der Beamte schob zwei Blätter über den Tisch. »Quittieren
Sie hier. Schreiben Sie darunter: Ehemann der Elisabeth Kruse,
und dazu das Datum und das Standesamt Ihrer Ehe. Das zweite
Formular können Sie mitnehmen.« Graeber unterschrieb
langsam. Er wollte nicht zeigen, daß er las, was vorgedruckt
war; aber er wollte auch nicht blind unterschreiben. Der Beamte
suchte inzwischen in einem der Gestelle herum. »Verdammt, wo
ist denn die Asche?« rief er schließlich. »Holtmann, Sie haben
wieder alles durcheinandergebracht. Bringen Sie das Paket
Kruse.« Jemand grunzte hinter der abgeteilten Wand. Graeber
sah, daß er unterschrieben hatte, die Asche des Schutzhäftlings
Bernhard Kruse erhalten zu haben. Er sah außerdem, auf dem
zweiten Formular, daß Bernhard Kruse an Herzschwäche
gestorben sei. Der Beamte war hinter die Wand gegangen. Er kam
jetzt mit einer Zigarrenkiste zurück, die in ein zu kurzes Stück
braunes Packpapier gewickelt und mit Bindfaden zugebunden
war. An den Seiten stand noch »Claro« aufgedruckt, und ein Teil
des bunten Verschlusses der Zigarrenkiste war sichtbar; es war
ein Wappen in Rot und Gold, das von einem pfeifenrauchenden
Indianer gehalten wurde.
»Hier ist die Asche«, sagte der Beamte und sah Graeber
schläfrig an. »Ihnen als Soldat brauche ich wohl kaum zu sagen,
daß strengstes Schweigen gefordert wird. Keine Todesanzeige —
weder in der Zeitung noch durch Versendung eines Zirkulars.
Keine Trauerfeier. Schweigen. Verstanden?»
»Ja.« Graeber nahm die Zigarrenkiste und ging. Er wußte
sofort, daß er Elisabeth nichts sagen würde. Er mußte es darauf
ankommen lassen, daß sie es später erführe. Es war nicht 
 389
anzunehmen; die Gestapo benachrichtigte nicht zweimal. Für
jetzt war es genug, daß er sie allein lassen mußte; ihr auch
noch mitzuteilen, daß ihr Vater tot sei, wäre eine überflüssige
Grausamkeit gewesen. Er ging langsam zur Katharinenkirche
zurück. Die Straßen waren plötzlich wieder voller Leben. Die
Drohung war vorüber. Sie hatte sich in Tod verwandelt. Aber
es war ein fremder Tod. Und fremden Tod war er gewohnt.
Er hatte Elisabeths Vater nur in seiner Kindheit gekannt.
Er fühlte die Zigarrenkiste unter seinem Arm. Sie enthielt
wahrscheinlich gar nicht die Asche Kruses. Holtmann konnte
sie leicht verwechselt haben, und es war kaum anzunehmen, daß
man sich im KZ besondere Mühe damit gemacht hatte. Bei den
Massenverbrennungen war dies ohnehin unmöglich. Irgendein
Heizer schippte ein paar Handvoll Asche zusammen und packte
sie ein, das war alles. Graeber begriff nicht, weshalb es überhaupt
geschah. Es war eine Verbindung von Unmenschlichkeit und
Bürokratie, die die Unmenschlichkeit noch unmenschlicher
machte.
Er überlegte, was er mit der Asche tun solle. Er konnte sie
irgendwo in den Ruinen vergraben, es gab genug Gelegenheiten
dazu. Er konnte auch versuchen, sie auf einen Friedhof zu
bringen; aber dann würde er eine Erlaubnis brauchen und ein
Grab, und Elisabeth würde es erfahren.
Er ging durch die Kirche. Vor dem Beichtstuhl des Pastors
Biedendieck blieb er stehen. Der Schild »Abwesend« war
herausgehängt. Er schob den grünen Vorhang beiseite. Josef sah
ihn an. Er war wach und saß so, daß er Graeber mit dem Fuß
in den Bauch treten und sofort losrennen konnte. Graeber ging 
 390
vorbei zur Bank nahe der Sakristei. Nach einer Weile kam Josef.
Graeber wies auf die Zigarrenkiste. »Es war das. Die Asche ihres
Vaters.»
»Weiter nichts?»
»Es ist genug. Haben Sie noch etwas über Pohlmann erfahren?»
»Nein.« Sie blickten beide auf das Paket. »Eine Zigarrenkiste«,
sagte Josef. »Meistens haben sie alte Pappschachteln oder
Blechdosen oder Papiertüten. Eine Zigarrenkiste ist schon fast
wie ein Sarg. Wo wollen Sie ihn lassen? Hier in der Kirche?«
Graeber schüttelte den Kopf. Ihm war plötzlich eingefallen, was
er tun konnte. »Im Kreuzgarten«, sagte er. »Das ist ja so eine
Art Friedhof.« Josef nickte. »Kann ich noch irgend etwas für Sie
tun?« fragte Graeber.
»Sie können durch die Seitentür drüben hinausgehen und
nachsehen, ob etwas Verdächtiges auf der Straße ist. Ich muß
fort; der antisemitische Küster hat von ein Uhr an Dienst. Wenn
Sie in fünf Minuten nicht zurückgekommen sind, nehme ich an,
daß die Straße frei ist.»
»Gut.« Graeber stand in der Sonne. Nach einer Weile kam
Josef aus der Tür. Er ging dicht an Graeber vorbei. »Alles Gute!«
murmelte er. Graeber ging zurück. Der Kreuzgarten war um
diese Zeit leer. Zwei gelbe Schmetterlinge mit roten Punkten
auf den Flügeln spielten um einen Strauch mit kleinen weißen
Blüten. Der Strauch stand neben dem Grabe des Domkapitulars
Aloysius Blümer. Graeber trat heran und untersuchte es. Drei
Gräber waren eingesunken, aber das von Blümer so, daß ein
Loch unter die Grasdecke zu führen schien. Es war ein guter 
 391
Platz. Er schrieb auf einen Zettel, daß dieses die Asche eines
katholischen Häftlings aus dem KZ sei. Er tat es für den Fall,
daß man die Zigarrenkiste entdecken würde. Den Zettel schob
er unter das braune Papier. Mit seinem Seitengewehr schnitt er
dann ein Stück Gras aus und vergrößerte vorsichtig den Erdspalt,
bis er die Kiste hineinschieben konnte. Es ging leicht. Die Erde,
die er herausgeholt hatte, drückte er wieder in das Loch zurück
und deckte dann das Gras darüber. Bernhard Kruse, wenn er es
war, hatte so einen Platz in geweihter Erde gefunden, zu Füßen
eines hohen kirchlichen Würdenträgers.
Graeber ging zurück und setzte sich auf die Mauer des
Kreuzganges. Die Steine waren warm von der Sonne. Vielleicht
ist es ein Sakrileg, dachte er. Vielleicht auch nur eine überflüssige
Sentimentalität. Bernhard Kruse war Katholik gewesen, und
es war für Katholiken verboten, verbrannt zu werden; aber
das mußte die Kirche wohl wegen der besonderen Umstände
übersehen. Und wenn es gar nicht Kruse war, der in der Kiste
war, sondern die Asche von verschiedenen Opfern, vielleicht
auch von Protestanten und orthodoxen Juden, so würde auch
das wohl in diesem Falle hingehen, dachte er. Weder Jehova
noch der Gott der Protestanten oder der der Katholiken würde
allzuviel dagegen einzuwenden haben.
Er blickte auf das Grab, in das die Zigarrenkiste wie ein
Kuckucksei in ein Nest hineingestohlen war. Den ganzen Weg
über hatte er wenig gefühlt; aber jetzt, nachdem alles vorüber
war, empfand er eine tiefe und endlose Bitterkeit. Es war mehr
als nur der Gedanke an den Toten. Pohlmann war darin und
Josef und all das Elend, das er gesehen hatte.
 392
Er stand auf. In Paris hatte er das Grab des Unbekannten
Soldaten gesehen; prunkvoll, unter dem Triumphbogen, in den
die großen Schlachten Frankreichs eingemeißelt waren. Ihm
schien, als wäre das eingesunkene Stück Rasen mit der Platte des
Domkapitulars Blümer und der Zigarrenkiste darunter etwas
Ähnliches, und vielleicht sogar mehr — ohne den Regenbogen
des Ruhms und der Schlachten.
»Wo schlafen wir heute abend?« fragte Elisabeth. »In der
Kirche?»
»Nein. Ein Wunder ist passiert. Ich war bei Frau Witte. Sie hat
ein Zimmer frei. Ihre Tochter ist vor ein paar Tagen aufs Land
gezogen. Wir können da bleiben, und du kannst es vielleicht
sogar behalten, wenn ich weg bin. Ich habe schon alle unsere
Sachen hinübergeschafft. Ist dein Urlaub durchgekommen?»
»Ja. Ich brauche nicht mehr zurück. Und du brauchst nicht
mehr auf mich zu warten.»
»Gott sei Dank! Wir werden das heute abend feiern! Wir
werden die ganze Nacht aufbleiben und morgen bis mittags
schlafen.»
»Ja. Wir werden im Garten sitzen, bis alle Sterne da sind. Aber
vorher gehe ich noch rasch und kaufe mir einen Hut. Heute ist
der Tag dafür.»
»Was willst du denn mit einem Hut? Willst du ihn heute
abend im Garten tragen?« Elisabeth lachte. »Das vielleicht auch.
Aber das ist nicht so wichtig. Wichtig ist, daß man ihn kauft. Es
ist ein symbolischer Akt. Ein Hut ist wie eine Flagge. Man kauft
ihn, wenn man glücklich oder wenn man unglücklich ist. Du 
 393
verstehst das nicht, was?»
»Nein. Aber laß uns einen kaufen. Wir werden deine Freiheit
damit feiern. Das ist notwendiger als das Abendessen! Gibt es
noch Läden, die offen sind? Und brauchst du dafür nicht eine
Kleiderkarte?»
»Die habe ich. Und ich weiß auch, wo es Hüte gibt.»
»Gut. Wir werden einen Hut zu dem goldenen Kleid kaufen.»
»Dazu braucht man keinen. Es ist ein Abendkleid. Wir werden
einfach irgendeinen Hut kaufen. Es ist absolut notwendig. Damit
ist die Fabrik erledigt.« Ein Stück Schaufenster des Ladens war
erhalten. Der Rest war mit Brettern vernagelt. Sie spähten hinein.
Zwei Hüte lagen darin. Einer war mit künstlichen Blumen
garniert, der andere mit bunten Federn. Graeber betrachtete sie
zweifelnd; er konnte sich Elisabeth nicht damit vorstellen. Dann
sah er, daß eine weißhaarige Frau gerade die Tür abschließen
wollte. »Rasch!« sagte er.
Die Besitzerin führte sie in einen Raum hinter dem Laden, der
abgeblendet war. Sie begann sofort ein Gespräch mit Elisabeth,
von dem Graeber nichts verstand. Er setzte sich auf einen
zerbrechlichen goldenen Stuhl neben der Tür. Die Besitzerin
knipste Licht vor einem Spiegel an und holte aus Kartons Hüte
und Stoffe hervor. Der graue Laden wurde plötzlich zu einer
Zauberhöhle. Das Blau und Rot und Rosa und Weiß der Hüte
flammte auf, und dazwischen schimmerte das bunte Gewirk
von Brokaten, als wären es Kronen, die probiert würden für ein
geheimnisvolles Fest. Elisabeth bewegte sich in dem Lichtsturz
vor dem Spiegel hin und her, als wäre sie soeben einem Bilde 
 394
entstiegen und hinter ihr schlüge noch die Dämmerung
zusammen, in die der übrige Raum getaucht war. Graeber saß
sehr still da und betrachtete die Szene, die unwirklich erschien
nach allem, was tagsüber passiert war. Er sah Elisabeth zum
erstenmal völlig losgelöst von der Zeit, bei sich selbst, hingegeben
einer unbefangenen und tiefen Spielerei, überschüttet von Licht
und Zärtlichkeit und Liebe, ernst und gesammelt wie eine
Jägerin, die ihre Waffen zum Kampfe prüft. Er hörte das leise
Gespräch der beiden, ohne zuzuhören, es war wie das Murmeln
einer Quelle, er sah den hellen Kreis, der Elisabeth umwehte,
als strahlte sie ihn aus, und er liebte sie und begehrte sie und
vergaß alles andere über diesem lautlosen Glück, hinter dem
der unbegreifbare Schatten des Verlustes stand, nur um es noch
tiefer zu machen, noch leuchtender und so kostbar und flüchtig
wie die Reflexe auf den kleinen Seiden- und Brokatfetzen. »Eine
Kappe«, sagte Elisabeth. »Eine einfache Kappe aus Gold, die den
Kopf fest umschließt.« 
 395
24 Die Sterne standen im Fenster. Wilder Wein
rankte um das kleine Viereck, und ein paar Reben
hingen herunter und schwankten im Winde
wie die dunklen Pendel einer lautlosen Uhr. »Ich weine nicht
wirklich«, sagte Elisabeth. »Und wenn ich weine, kümmere dich
nicht darum. Ich bin es nicht, es ist nur etwas in mir, und es
will heraus. Manchmal hat man nichts als Weinen. Es ist keine
Trauer. Ich bin glücklich.« Sie lag in seinem Arm, den Kopf
an seine Schulter gepreßt. Das Bett war breit und aus altem
dunklem Walnußholz. Die Enden waren hoch und geschweift.
Eine Walnußkommode stand in der Ecke, und vor dem Fenster
ein Tisch mit zwei Stühlen. An der Wand hing ein Glaskasten,
der einen alten Brautkranz aus künstlichen Myrten enthielt, und
ein Spiegel, in dem die Reben und das wehende fahle Licht von
draußen sich dunkel und hell bewegten.
»Ich bin glücklich«, sagte Elisabeth. »Es ist so viel geschehen
in diesen Wochen, daß ich nicht alles in mich hineinpressen
kann. Ich habe es versucht. Es geht nicht. Du mußt heute nacht
Geduld mit mir haben.»
»Ich wollte, ich könnte dich noch aus der Stadt herausbringen,
irgendwohin in ein Dorf.»
»Es ist gleich, wo ich bin, wenn du fort bist.»
»Es ist nicht gleich. Dörfer werden nicht bombardiert.»
»Irgendwann werden sie sicher aufhören, uns zu bombardieren.
Es steht ja fast nichts mehr von der Stadt. Ich kann nicht
weg, solange ich in die Fabrik muß. Ich bin froh, daß ich dieses
verzauberte Zimmer habe. Und Frau Witte.« Sie atmete ruhiger. 
 396
»Ich bin gleich fertig mit mir«, sagte sie. »Halte mich nicht für
allzu hysterisch. Ich bin glücklich. Aber es ist ein schwankendes
Glück. Kein gleichförmiges Kuhglück.»
»Kuhglück«, sagte Graeber. »Wer will das?»
»Ich weiß nicht, ich glaube, ich könnte schon eine ganze
Menge davon für längere Zeit aushalten.»
»Ich auch. Ich will es nur nicht zugeben, weil wir es vorläufig
nicht haben können.»
»Zehn Jahre sicheres, gutes, einförmiges, bürgerliches
Kuhglück — ich glaube sogar, ein ganzes Dasein voll damit wäre
nicht zuviel!« Graeber lachte. »Das kommt davon, weil wir so
ein verdammt interessantes Leben führen. Unsere Vorfahren
dachten anders, die lechzten nach dem Abenteuer und haßten
ihr Kuhglück.»
»Wir nicht. Wir sind wieder einfache Menschen mit einfachen
Wünschen geworden.« Elisabeth sah ihn an. »Willst du jetzt
schlafen? Eine ganze Nacht voll ununterbrochenem Schlaf?
Wer weiß, wann du es wieder kannst, wenn du morgen abend
abfährst!»
»Ich kann genug schlafen, wenn ich unterwegs bin. Es wird
ein paar Tage dauern, bis ich ankomme.»
»Wirst du irgendwann ein Bett haben?»
»Nein. Das Höchste, was ich von morgen an erwarten kann,
ist gelegentlich eine Pritsche oder ein Strohsack. Man gewöhnt
sich bald daran. Es ist nicht schlimm. Jetzt wird es Sommer.
Rußland ist scheußlich im Winter.»
»Vielleicht mußt du noch einmal einen Winter dableiben.»
 397
»Wenn wir so weiter zurückgehen, sind wir im Winter in
Polen oder schon in Deutschland. Da ist es nicht mehr so kalt.
Und es ist eine Kälte, die man kennt.« Jetzt wird sie fragen, wann
ich wieder auf Urlaub kommen werde, dachte er. Ich wollte, wir
hätten das alles schon hinter uns.
Sie muß es fragen, und ich muß antworten, und ich wollte,
es wäre vorbei. Ich bin bereits nicht mehr ganz hier, aber das,
was von mir da ist, ist, als hätte es keine Haut, und doch kann es
nicht wirklich verletzt werden.
Es ist nur empfindlicher als eine offene Wunde. Er blickte
auf die Ranken, die vor dem Fenster schwankten, und auf das
wehende Silber und Grau im Spiegel, und ihm war, als stände
ein Geheimnis sehr dicht dahinter und müßte sich im nächsten
Augenblick entschleiern. Dann hörten sie die Sirenen.
»Laß uns hierbleiben«, sagte Elisabeth. »Ich will mich nicht
anziehen und in einen Keller rennen.»
»Gut.« Graeber ging zum Fenster. Er schob den Tisch beiseite
und sah hinaus. Die Nacht war hell und regungslos. Der Garten
glänzte im Mondlicht. Es war eine unwirkliche Nacht zum
Träumen und eine gute Nacht für Luftangriffe. Er sah Frau Witte
aus der Tür kommen. Ihr Gesicht war sehr blaß. Er öffnete das
Fenster.
»Ich wollte Sie schon wecken«, rief sie durch den Lärm.
Graeber nickte. »Keller — Leibnizstraße —«, hörte er. Er winkte.
Dann sah er, daß sie in das Haus zurückkehrte. Er wartete noch
eine Minute. Sie kam nicht zurück. Sie blieb ebenfalls im Hause.
Er wunderte sich nicht darüber. Es war, als müßte es so sein. 
 398
Sie brauchte nicht zu gehen; Garten und Haus schienen durch
eine unbekannte Magie geschützt. Es war, als blieben sie lautlos
und unberührt in dem Heulen, das über sie hinwegjohlte. Die
Bäume standen still hinter dem blassen Silber des Rasens. Die
Büsche regten sich nicht. Selbst die Ranken vor dem Fenster
hatten aufgehört zu pendeln. Die kleine Insel des Friedens lag
unter dem Mond wie in einem gläsernen Keller, an dem der
Sturm der Zerstörung abprallte.
Graeber drehte sich um. Elisabeth hatte sich im Bett aufgesetzt.
Ihre Schultern schimmerten bleich, und da, wo sie sich rundeten,
hatten sie sanfte Schatten. Ihre Brüste waren fest und kühn und
schienen größer, als sie waren. Ihr Mund war dunkel und ihre
Augen waren durchsichtig und fast ohne Farbe. Sie hatte die
Arme hinter sich auf die Kissen gestützt und saß im Bett wie
jemand, der von weither plötzlich hereingekommen war. Einen
Augenblick lang war sie ebenso fremd und still und geheimnisvoll
wie der Garten draußen im Mond vor dem Weltuntergang.
»Frau Witte ist auch hiergeblieben«, sagte Graeber. »Komm.«
Er sah, während er zum Bett ging, sein Gesicht in dem grauen
und silbernen Spiegel. Er erkannte es nicht. Es war das Gesicht
eines anderen. »Komm«, sagte Elisabeth noch einmal. Er beugte
sich zu ihr nieder. Sie legte die Arme um ihn. »Es ist gleich, was
geschieht«, sagte sie.
»Es kann nichts geschehen«, erwiderte er. »Diese Nacht nicht.«
Er wußte nicht, warum er es glaubte. Es hatte etwas mit dem
Garten zu tun und dem Licht und dem Spiegel und mit Elisabeths
Schultern und einer großen, weiten Ruhe, die ihn plötzlich bis ins
letzte füllte. »Nichts kann geschehen«, wiederholte er. Sie ergriff 
 399
die Decke und warf sie herunter auf den Boden. Sie lag nackt da,
aus den Hüften sprangen die Beine, sie waren kräftig und lang,
es war ein Körper, der von den Schultern und den Brüsten sich
zu einer flachen Bauchgrube verengte, dessen Oberschenkel
nicht dünn waren, der zu schwellen und zu stürzen schien, von
beiden Seiten, in das Dreieck des Schoßes. Es war der Körper
einer jungen Frau und nicht mehr der eines Mädchens.
Er fühlte sie in seinen Armen. Sie glitt gegen ihn, und ihm
war, als wären es tausend Hände, die sich verschränkten und ihn
hielten und trugen. Nirgendwo waren mehr Zwischenräume,
alles war nahe und dicht. Es war nicht mehr die Erregung der
ersten Tage, es war ein langsames, stetiges Schwellen, das rauschte
und alles überspülte, die Worte, die Grenzen, den Horizont und
dann das Selbst. —
Er hob den Kopf. Er kam von weither zurück. Er lauschte.
Er wußte nicht, wie lange er fort gewesen war. Draußen war es
still. Er glaubte, sich zu täuschen, und blieb liegen und horchte.
Er hörte nichts — keine Detonationen und kein Abwehrfeuer
mehr. Er schloß die Augen und sank zurück. Dann erwachte er
wieder. »Sie sind nicht gekommen, Elisabeth«, sagte er. »Doch«,
murmelte sie.
Sie lagen nebeneinander. Graeber sah die Decke auf dem
Boden und den Spiegel und das offene Fenster. Er hatte geglaubt,
die Nacht würde nie zu Ende gehen, aber jetzt spürte er, wie
langsam die Zeit aufs neue in die Stille hineinspülte. Die Ranken
vor dem Fenster pendelten wieder im Winde, ihre Schatten
gingen durch den Spiegel, und ferner Lärm begann. Er sah zu
Elisabeth hinüber. Sie hatte die Augen geschlossen. Ihr Mund 
 400
war geöffnet, und sie atmete tief und ruhig. Sie war noch nicht
zurück. Er war schon zurück. Er dachte bereits wieder. Sie war
immer länger fort. Ich wollte, ich könnte es auch, dachte er,
mich verlieren, vollkommen und lange. Es war etwas, um das er
sie beneidete, für das er sie liebte und das ihn etwas erschreckte.
Sie war irgendwo, wohin er nicht folgen konnte oder nicht lange
genug; das war es vielleicht, was ihn daran erschreckte. Er fühlte
sich plötzlich allein und auf eine sonderbare Weise unter« legen.
Elisabeth öffnete die Augen. »Wo sind die Flugzeuge
geblieben?»
»Ich weiß es nicht.« Sie strich sich die Haare zurück. »Ich bin
hungrig.»
»Ich auch. Wir haben alles mögliche zu essen.« Graeber
stand auf und holte die Konserven, die er aus Bindings Keller
mitgebracht hatte. »Hier ist Huhn und Kalbfleisch, hier sogar
ein Stück Hase und hier Kompott dazu.»
»Laß uns den Hasen nehmen und das Kompott.« Graeber
öffnete die Gläser. Er liebte es, daß Elisabeth ihm nicht half,
sondern liegenblieb und wartete. Er konnte Frauen nicht leiden,
die sich, noch umweht von Geheimnis und von der Dunkelheit,
sofort wieder in geschäftige Hausfrauen verwandelten.
»Ich schäme mich jedesmal mit all diesen Sachen von
Alfons«, sagte er. »Ich habe mich ziemlich schlecht gegen ihn
benommen.»
»Dafür hat er sich bestimmt schlecht gegen jemand
anderen benommen. Das gleicht sich aus. Warst du bei seiner
Beerdigung?»
 401
»Nein. Es waren zu viele Parteimitglieder in Uniform
da. Ich bin nicht mitgegangen. Ich habe nur die Rede des
Obersturmbannführers Hildebrandt gehört. Er sagte, wir alle
sollten Alfons nacheifern und seinen letzten Willen erfüllen. Er
meinte damit den rücksichtslosen Kampf gegen den Feind. Aber
der letzte Wille Bindings war anders. Alfons war im Pyjama
im Keller mit einer blonden Frau im Nachthemd.« Graeber
schüttete das Fleisch und das Kompott in zwei Schüsseln, die
Frau Witte ihnen gegeben hatte. Dann schnitt er Brot und öffnete
eine Flasche Wein. Elisabeth erhob sich. Sie stand nackt vor
dem Walnußbett. »Du siehst wahrhaftig nicht aus wie jemand,
der seit Monaten krummgebückt Militärmäntel näht«, sagte
Graeber. »Du siehst aus wie jemand, der jeden Tag Gymnastik
macht.»
»Gymnastik? Gymnastik macht man nur, wenn man
verzweifelt ist.»
»Tatsächlich? Das würde mir nie einfallen.»
»Nur das«, sagte Elisabeth. »Gymnastik, bis man sich nicht
mehr bücken kann, herumrennen, bis man todmüde ist, das
Zimmer zehnmal aufräumen, die Haare bürsten, bis der Kopf
schmerzt, und so etwas mehr.»
»Hilft das?»
»Nur bei der vorletzten Verzweiflung. Wenn man nicht
mehr denken will. Bei der letzten hilft gar nichts, als sich
fallenzulassen.»
»Und dann?»
»Warten, bis das Leben einen wieder irgendwo anspült. Ich 
 402
meine das Leben, das macht, daß man atmet. Nicht das, das man
lebt« Graeber hob sein Glas. »Ich glaube, wir wissen für unsere
Jahre zuviel über Verzweiflung. Wir wollen das vergessen.»
»Wir wissen auch schon zuviel über das Vergessen«, sagte
Elisabeth. »Wir wollen auch das vergessen.»
»Gut. Es lebe Frau Kleinert, die diesen Hasen eingemacht
hat.»
»Und es lebe Frau Witte, die uns den Garten und dieses
Zimmer gegeben hat.« Sie tranken ihre Gläser leer. Der Wein
war kalt und aromatisch und jung. Graeber füllte die Gläser
wieder. Der Mond stand golden in ihnen. »Mein Geliebter«,
sagte Elisabeth. »Es ist gut, nachts auf zu sein. Man redet dann
soviel leichter.»
»Das ist wahr. Nachts bist du ein gesundes, junges Kind
Gottes, und keine Näherin von Militärmänteln. Und ich bin
kein Soldat.»
»Nachts ist man das, was man eigentlich sein soll; nicht das,
was man geworden ist.»
»Vielleicht.« Er sah auf den Hasen, das Kompott und das
Brot. »Danach sind wir ziemlich oberflächliche Menschen. Wir
tun nachts nicht viel mehr als schlafen und essen.»
»Und uns lieben. Das ist nicht oberflächlich.»
»Und trinken.»
»Und trinken«, sagte Elisabeth und hielt ihm ihr Glas hin.
Graeber lachte. »Dabei sollten wir eigentlich sentimental und
traurig sein und tiefe Gespräche führen. Statt dessen haben wir
einen halben Hasen gegessen und finden das Leben wunderbar 
 403
und danken Gott.»
»Das ist besser. Oder nicht?»
»Es ist das einzige. Wenn man keine Ansprüche stellt, ist alles
ein Geschenk.»
»Hast du das im Felde gelernt?»
»Nein, hier.»
»Das ist gut. Es ist eigentlich alles, was man zu lernen braucht,
wie?»
»Ja. Danach braucht man nur noch ein bißchen Glück.»
»Haben wir das auch gehabt?»
»Ja. Wir haben alles gehabt, was es gibt.»
»Du bist nicht traurig, weil es vorbei ist?»
»Es ist nicht vorbei. Es ändert sich nur.« Sie sah ihn an. »Doch«,
sagte er. »Ich bin traurig. Ich bin so traurig, daß ich glaube, ich
werde morgen sterben, wenn ich dich verlasse. Aber wenn ich
dann denke, was geschehen müßte, damit ich nicht traurig wäre,
dann gibt es nur das eine, daß ich dich nie getroffen hätte. Dann
würde ich nicht traurig sein, sondern leer und gleichgültig
wieder abfahren. Und wenn ich das denke, dann ist die Trauer
keine Trauer mehr. Sie ist ein schwarzes Glück. Die andere Seite
des Glücks.« Elisabeth stand auf. »Ich habe es vielleicht nicht
richtig ausgedrückt«, sagte Graeber. »Verstehst du, wie ich es
meine?»
»Ich verstehe es. Und du hast es ganz richtig ausgedrückt.
Man kann es gar nicht besser sagen. Ich wußte, daß du es
sagen würdest.« Sie kam zu ihm herüber. Er fühlte sie. Sie hatte
plötzlich keinen Namen mehr und alle Namen der Welt. Einen 
 404
Augenblick flammte etwas wie ein unerträgliches weißes Licht
durch ihn, und er erkannte, daß alles eins war, Abschied und
Wiederkehr, Besitz und Verlust, Leben und Tod, Vergangenheit
und Zukunft, und daß immer und überall das steinerne Gesicht
der Ewigkeit da war und nicht ausgelöscht werden konnte —
dann schien die Erde unter ihm sich zu wölben, er spürte die
Rundung unter seinen Füßen, als müßte er abspringen, in
einem Sturz vorwärts, und er hielt Elisabeth in seinen Armen
und stürzte mit ihr und in sie. —
Es war der letzte Nachmittag. Sie saßen im Garten. Die
Katze schlich vorbei. Sie war trächtig und völlig mit sich, selbst
beschäftigt und beachtete niemand. »Ich hoffe, daß ich ein Kind
haben werde«, sagte Elisabeth plötzlich. Graeber starrte sie an.
»Ein Kind? Warum?»
»Warum nicht?»
»Ein Kind? In dieser Zeit? Glaubst du, daß du eins haben
wirst?»
»Ich hoffe es.« Er sah sie an. »Ich glaube, ich müßte jetzt etwas
sagen oder tun und dich küssen und überrascht und zärtlich
sein, Elisabeth. Ich kann es nicht. Es ist zu schnell für mich. An
ein Kind habe ich bis jetzt noch nicht gedacht.»
»Das brauchst du auch nicht. Es geht dich nichts an. Ich weiß
es auch noch nicht.»
»Ein Kind! Es würde für einen neuen Krieg geradeso
zurechtkommen wie wir für diesen. Denk an all das Elend, in das
es hineingeboren würde!« Die Katze kam wieder. Sie schlich den
Weg entlang zur Küche. »Jeden Tag werden Kinder geboren«, 
 405
sagte Elisabeth. Graeber dachte an die Hitlerjugend und an die
Kinder, die ihre Eltern denunziert hatten. »Wozu reden wir
darüber?« sagte er. »Es ist ja nur ein Wunsch. Oder nicht?»
»Möchtest du nie ein Kind haben?»
»Das weiß ich nicht. Im Frieden vielleicht. Ich habe noch nicht
darüber nachgedacht. Es ist so viel vergiftet um uns herum, daß
der Boden für Jahre noch voll davon sein wird. Wie kann man
da ein Kind haben wollen?»
»Gerade deshalb«, sagte Elisabeth. »Warum?»
»Um es dagegen zu erziehen. Was soll werden, wenn
diejenigen, die gegen all das sind, was jetzt passiert, keine Kinder
haben wollen? Sollen nur die Barbaren welche haben? Wer soll
dann die Welt wieder in Ordnung bringen?»
»Willst du deswegen eins haben?»
»Nein. Es ist mir nur gerade eingefallen.« Graeber schwieg.
Gegen ihr Argument war nichts zu sagen. Sie hatte recht.
»Du bist zu schnell für mich«, sagte er. »Ich habe mich noch
nicht daran gewöhnt, verheiratet zu sein, und jetzt soll ich
bereits entscheiden, ob ich ein Kind haben will oder nicht.«
Elisabeth lachte und stand auf. »Du hast das Einfachste dabei
nicht bemerkt — daß ich nicht nur gerade ein Kind haben will,
sondern eins von dir. Und jetzt gehe ich mit Frau Witte das
Abendessen besprechen. Es soll ein Meisterwerk in Konserven
werden.« Graeber saß allein in seinem Stuhl im Garten. Der
Himmel war voll von rötlich bestrahlten Wolken. Der Tag war
vorbei. Es war ein gestohlener Tag gewesen. Er hatte seinen
Urlaub um vierundzwanzig Stunden überschritten. Obwohl er 
 406
sich abgemeldet hatte, war er geblieben. Jetzt war es Abend, und
in einer Stunde mußte er fort.
Er war noch einmal auf dem Amt gewesen; aber von seinen
Eltern war keine Nachricht mehr gekommen. Er hatte geregelt,
was er regeln konnte. Frau Witte hatte sich bereiterklärt, Elisabeth
weiter bei sich wohnen zu lassen. Er hatte den Keller des Hauses
geprüft; er war nicht tief genug, um sicher zu sein, aber er war
gut gebaut. Er hatte sich auch den öffentlichen Keller in der
Leibnizstraße angesehen; der war so gut wie die meisten andern
der Stadt. Ruhig lehnte er sich zurück. Er hörte das Klappern des
Geschirrs aus der Küche. Es war ein langer Urlaub gewesen. Drei
Jahre, nicht drei Wochen. Sie erschienen ihm zwar manchmal
noch nicht ganz sicher, nur hastig auf schwankendem Grunde
gebaut; doch er wollte glauben, daß sie sicher wären.
Er hörte Elisabeths Stimme. Er dachte über das nach, was sie
über ein Kind gesagt hatte. Es war gewesen, als würde plötzlich
eine Wand durchbrochen. Eine Öffnung erschien, und dahinter
schwankte ungewiß wie ein Garten ein Stück Zukunft. Graeber
hatte nie über die Wand hinausgedacht. Er hatte wohl, als er
kam, etwas finden wollen und es nehmen und besitzen, um
es zurückzulassen, bevor er wieder fortging, etwas, das seinen
Namen und damit ihn selber trug — aber der Gedanke an ein
Kind war nie dabeigewesen. Er blickte in die Dämmerung, die
zwischen den Fliederbüschen hing. Wie endlos das wurde, wenn
man es weiterverfolgte, und wie sonderbar es war, zu fühlen,
daß das Leben über die Wand, vor der es bisher aufgehört hatte,
weitergehen könnte, und daß das, was er bisher fast wie einen
hastigen Raub betrachtet hatte, noch einmal ruhiger Besitz 
 407
werden könnte, weiterzugeben an fremdes, ungeborenes Dasein
in eine Ferne, die kein Ende hatte und voll von einer Zärtlichkeit
war, die er nie gekannt hatte. Wieviel Weite das gab und wie
viel Ahnung, und wie sehr etwas in ihm es wollte und nicht
wollte und doch wollte, diesen armen und trostvollen Betrug
der Unsterblichkeit.
»Der Zug fährt um sechs Uhr«, sagte er. »Ich habe alle meine
Sachen erledigt. Ich muß jetzt fort. Bring mich nicht zur Bahn.
Ich will von hier weggehen und will das von hier mitnehmen —
so wie du hier lebst, nicht das Gedränge und die Verlegenheit
am Bahnhof. Meine Mutter hat mich das letzte Mal hingebracht.
Ich konnte nichts dagegen machen. Es war schrecklich für sie
und für mich. Es dauerte eine Zeitlang, bis ich darüber wegkam,
und später war es immer das, woran ich mich erinnerte — die
weinende, müde, schwitzende Frau auf dem Bahnsteig, nicht
meine Mutter, wie sie wirklich war. Verstehst du das?»
»Ja.»
»Gut. Dann laß es uns so machen. Du sollst mich auch nicht
da sehen, wo ich wieder nichts mehr sein werde als eine Nummer
und ein wie ein Esel bepacktes Stück Kommiß. Ich will von dir
weggehen, so wie wir hier sind. Und jetzt nimm dieses Geld; ich
habe es übrigbehalten. Draußen brauche ich es nicht.»
»Ich brauche kein Geld. Ich verdiene genug für mich.»
»Ich kann es draußen nicht ausgeben. Nimm es, und kauf dir
ein Kleid dafür. Ein sinnloses, unnützes, schönes Kleid zu der
kleinen goldenen Kappe, die du hast.»
»Ich werde dir Pakete dafür schicken.»
 408
»Schick mir keine. Wir haben draußen mehr zu essen als ihr
hier. Aber kauf dir ein Kleid. Ich habe etwas gelernt, als du dir
den Hut kauftest. Versprich mir, daß du dir ein Kleid kaufst.
Ein ganz unnützes, nicht ein praktisches. Oder ist es zuwenig
dafür?»
»Es ist genug. Es reicht sogar noch für ein Paar Schuhe.»
»Das ist großartig. Kauf dir ein Paar goldene Schuhe.»
»Gut«, sagte Elisabeth. »Goldene Schuhe mit hohen Hacken
und federleicht. Ich werde dir damit entgegenlaufen, wenn du
wiederkommst.« Graeber holte aus seinem Tornister das dunkle,
gemalte Heiligenbild, das er seiner Mutter hatte mitbringen
wollen. »Hier ist etwas, das ich in Rußland gefunden habe.
Behalte es.»
»Nein, Ernst. Gib es jemand anderem. Oder nimm es wieder
mit.
Es ist zu sehr — zu endgültig. Nimm es zurück.« Er betrachtete
das Bild. »Ich habe es in einem zerstörten Hause gefunden«,
sagte er. »Vielleicht ist kein Glück darin. Ich habe nie daran
gedacht.« Er packte es wieder ein. Es war ein heiliger Nikolaus
auf Goldgrund mit vielen Engeln.
»Wenn du willst, kann ich es in die Kirche bringen«,
sagte Elisabeth. »In die, in der wir geschlafen haben. Die
Katharinenkirche.« In die, in der wir geschlafen haben, dachte
er. Gestern war das noch nahe; jetzt ist es schon endlos weit
weg. »Die nehmen es nicht«, sagte er. »Es ist eine andere Art
von Religion. Die Verwalter des Gottes der Liebe sind nicht
besonders tolerant.« Er dachte daran, daß er das Bild mit der 
 409
Asche Kruses in das Grab des Domkapitulars Blümer hätte
legen können. Aber auch das wäre wahrscheinlich nur noch ein
Sakrileg mehr gewesen.
Er sah sich nicht um. Er ging nicht zu langsam und nicht
zu schnell. Der Tornister war schwer, und die Straße war sehr
lang. Als er um die Ecke bog, bog er um viele Ecken. Einen
Augenblick noch war der Geruch von Elisabeths Haar da; dann
wurde er überweht von altem Brandgeruch, von der späten
Nachmittagsschwüle und von dem süßlich faulen Geruch der
Verwesung, der mit dem wärmeren Wetter aus den Ruinen
stieg. Er ging über den Wall. Die eine Seite der Lindenallee war
schwarzgebrannt, die andere grünte. Der Fluß war verstopft
und kroch träge über Mörtel, Stroh, Säcke, Geländerreste und
Betten. Wenn jetzt ein Angriff käme, dachte er. Ich müßte in
Deckung gehen und hätte Grund, den Zug zu versäumen. Was
würde Elisabeth sagen, wenn ich plötzlich vor ihr stünde? Er
dachte darüber nach. Er wußte es nicht. Aber alles, was jetzt gut
gewesen war, würde sich wahrscheinlich in Schmerz verwandeln.
Es war wie am Bahnhof, wenn ein Zug verspätet abging und
man noch eine halbe Stunde Zeit hatte und sie in verlegenem
Gespräch dahinschleppen mußte. Außerdem würde er nichts
gewinnen; bei einem Angriff würde der Zug auch nicht fahren,
sondern warten, und er würde ihn erreichen müssen. Er kam
zur Bramscherstraße. Von hier hatte er seinen ersten Weg in die
Stadt genommen. Der Omnibus, der ihn gebracht hatte, stand
da und wartete. Er kletterte hinein. Nach zehn Minuten führen
sie ab. Der Bahnhof war inzwischen wieder anderswohin verlegt
worden. Er war jetzt ein Wellblechdach, das gegen Fliegersicht 
 410
bemalt war. An einer Seite waren graue Tücher gespannt,
daneben hatte man als Deckung künstliche Bäume eingesetzt
und einen Stall gebaut, aus dem eine hölzerne Kuh herübersah.
Auf einer Weide grasten zwei alte Pferde. Der Zug stand bereits
da. Eine Anzahl Wagen trug Schilder: Nur für Militär. Eine
Wache kontrollierte die Papiere. Sie sagte nichts dazu, daß
Graeber einen Tag zu spät war. Er stieg ein und fand einen Platz
neben dem Fenster. Nach einer Weile kamen noch drei Leute; ein
Unteroffizier, ein Gefreiter mit einer Narbe und ein Artillerist,
der sofort anfing zu essen. Eine Gulaschkanone wurde auf dem
Bahnsteig aufgefahren. Zwei junge Hilfsschwestern und eine
ältere mit einem eisernen Hakenkreuz als Brosche erschienen,
»Es gibt Kaffee«, sagte der Unteroffizier. »Sich mal an!»
»Nicht für uns«, erwiderte der Gefreite. »Das ist für einen
Transport von Rekruten, der zum erstenmal rausgeht. Ich habe es
vorhin gehört. Es gibt auch noch eine Rede. Für uns macht man
das nicht mehr.« Eine Schar Flüchtlinge wurde herangeführt.
Sie wurden abgezählt und standen mit ihren Kartons und
Handkoffern in zwei Linien und starrten auf den Kaffeekessel.
Ein paar SS-Offiziere tauchten auf. Sie trugen elegante Stiefel und
Reithosen und wanderten wie Störche den Bahnsteig entlang.
Drei weitere Urlauber kamen in das Abteil. Einer öffnete das
Fenster und lehnte hinaus, Draußen stand eine Frau mit einem
Kind. Graeber sah das Kind an, und dann sah er die Frau an.
Sie hatte einen faltigen Hals, dicke Augenlider, dünne hängende
Brüste und trug ein verwaschenes Sommerkleid, auf das blaue
Windmühlen gedruckt waren, Alles schien ihm viel deutlicher
als sonst — das Licht und alles, was er sah. »Also dann, Heinrich«, 
 411
sagte die Frau. »Ja, mach’s gut, Marie. Grüß alle.»
»Ja.« Sie sahen sich an und schwiegen. Ein paar Leute mit
Musikinstrumenten stellten sich in der Mitte des Bahnsteigs
auf. »Nobel«, sagte der Gefreite, »Das junge Kanonenfutter geht
mit Musik raus. Ich dachte, das hätten sie längst abgeschafft.»
»Sie könnten uns etwas von dem Kaffee geben«, erwiderte
der Unteroffizier. »Wir sind schließlich alte Krieger und gehen
auch raus!»
»Warte bis heute abend. Dann kriegst du ihn als Suppe,« Man
hörte Marschschritte und Kommandos. Die Rekruten kamen.
Fast alle waren sehr jung. Nur ein paar kräftige ältere waren
dabei; die kamen wahrscheinlich von der SA oder der SS, »Von
denen brauchen sich noch nicht viele zu rasieren«, sagte der
Gefreite. »Seht euch das Gemüse an! Kinder!« Die Rekruten
formierten sich. Unteroffiziere schnauzten. Dann wurde es still.
Jemand redete.
»Mach das Fenster zu«, sagte der Gefreite zu dem Mann,
dessen Frau draußen stand.
Der Mann antwortete nicht. Die Stimme des Redners
klapperte weiter, als käme sie aus blechernen Stimmbändern.
Graeber lehnte sich zurück und schloß die Augen. Heinrich
blieb weiter am Fenster. Er hatte nicht gehört, was der Gefreite
gesagt hatte. Verlegen, dumm und traurig starrte er auf Marie.
Marie starrte ebenso zurück. Es ist gut, daß Elisabeth nicht hier
ist, dachte Graeber.
Die Stimme schwieg endlich. Die vier Musiker spielten
»Deutschland, Deutschland über alles« und das »Horst-Wessel-
 412
Lied«. Sie spielten die beiden Lieder rasch und von jedem nur
eine Strophe. Niemand rührte sich im Abteil. Der Gefreite
bohrte in der Nase und besah das Ergebnis ohne Interesse. Die
Rekruten stiegen in ihre Wagen. Der Kaffeekessel folgte ihnen.
Nach einiger Zeit kam er leer zurück. »Diese Huren«, sagte der
Unteroffizier. »Altes Militär lassen sie verdursten.« Der Artillerist
in der Ecke hörte eine Sekunde auf zu essen. »Was?« fragte er.
»Huren, habe ich gesagt. Was frißt du da? Kalbfleisch?« Der
Artillerist biß in ein belegtes Brot. »Schwein«, sagte er »Schwein
—« Der Unteroffizier sah die Leute im Wagen der Reihe nach
an. Er suchte Gefährten. Der Artillerist kümmerte sich nicht
darum. Heinrich stand noch immer am Fenster. »Grüß Tante
Berta auch«, sagte er zu Marie. »Ja.« Sie schwiegen wieder.
»Warum fahren wir nicht ab?« fragte jemand. »Es ist doch schon
nach sechs.»
»Vielleicht warten wir noch auf einen General.»
»Generäle fliegen.« Sie mußten noch eine halbe Stunde
warten. »Nun geh schon, Marie«, sagte Heinrich ab und zu. »Ich
kann warten.»
»Der Kleine muß sein Essen haben.»
»Er kann es noch den ganzen Abend kriegen.« Sie schwiegen
wieder eine Zeitlang. »Grüß Josef auch«, sagte Heinrich
schließlich.
»Ja, gut. Ich will’s ihm ausrichten.« Der Artillerist ließ einen
mächtigen Wind fahren, seufzte tief auf und schlief gleich
darauf ein. Es war, als hätte der Zug nur darauf gewartet. Er fuhr
langsam an. »Also dann, grüße alle, Marie.»
 413
»Du auch, Heinrich.« Der Zug fuhr schneller. Marie lief neben
dem Wagen her. »Paß auf den Kleinen auf, Marie.»
»Ja, ja, Heinrich. Und du auf dich.»
»Klar, klar.« Graeber sah das verhärmte Gesicht der
laufenden Frau unter dem Fenster. Sie lief, als ginge es um ihr
Leben, um noch zehn Sekunden Heinrich anstarren zu können.
Und dann, plötzlich, sah er Elisabeth. Sie stand hinter dem
Stationsschuppen. Man hatte sie vom Zug nicht sehen können.
Er zweifelte nur eine Sekunde, dann sah er ihr Gesicht genau. Es
war so völlig fassungslos, daß es leblos zu sein schien. Er sprang
auf und griff Heinrich am Rockkragen. »Laß mich ans Fenster!«
Alles war plötzlich vergessen. Er begriff nicht mehr, warum er
allein zum Bahnhof gegangen war. Er begriff nichts mehr. Er
mußte sie sehen. Er mußte rufen. Er hatte das Wichtigste nicht
gesagt.
Er zerrte an Heinrichs Genick. Heinrich hing weit hinaus.
Er sperrte seine Ellbogen von außen gegen den Fensterrahmen.
»Grüß Liese auch«, schrie er durch das Rattern. »Laß mich ran!
Weg vom Fenster! Meine Frau steht draußen!« Graeber warf
seine Arme über Heinrichs Schultern und riß. Heinrich trat
nach hinten aus. Er traf Graebers Schienbein. »Und paß auf alles
gut auf!« schrie er.
Man hörte die Frau nicht mehr. Graeber trat Heinrich in die
Knie und riß seine Schultern zurück. Heinrich ließ nicht los.
Er winkte mit einer Hand; mit dem Ellbogen und der anderen
behauptete er sich am Fenster. Der Zug machte eine Kurve.
Graeber sah über Heinrichs Kopf Elisabeth. Sie war schon weit
entfernt und sehr klein und stand allein vor dem Schuppen. 
 414
Graeber winkte über den strohigen Borstenkopf Heinrichs
hinweg. Sie konnte die Hand vielleicht noch sehen; aber sie
konnte nicht sehen, wer winkte. Eine Gruppe Häuser kam, und
der Bahnhof war nicht mehr da.
Heinrich löste sich langsam aus dem Fenster. »Du
gottverdammter...«, begann Graeber wütend und hielt inne.
Heinrich drehte sich um. Dicke Tränen liefen ihm herunter.
Graeber ließ die Hände sinken. »Ach, Scheiße!»
»Mensch, so was!« sagte der Gefreite.
 415
25 Er fand das Regiment nach zwei Tagen und meldete
sich auf der Kompanie-Schreibstube. Der Feldwebel
war nicht da. Nur der Schreiber saß herum. Das
Dorf lag hundertzwanzig Kilometer weiter westlich als die letzte
Stellung, die Graeber kannte. »Wie ist es hier?« fragte er.
»Beschissen. Wie war der Urlaub?»
»Halb und halb. War viel los?»
»Allerhand. Du siehst ja, wo wir jetzt sind.»
»Wo ist die Kompanie?»
»Ein Zug hebt Schützengräben aus. Ein anderer gräbt Tote
ein. Sie kommen mittags zurück.»
»Hat sich viel verändert?»
»Du wirst es sehen. Ich weiß nicht, wer noch da war, als du
abfuhrst. Wir haben viel Ersatz gekriegt. Kinder. Fallen wie
Winterfliegen. Haben keine Ahnung vom Krieg. Wir haben
einen neuen Spieß. Der alte ist tot. Der dicke Meinert.»
»War er denn mit draußen?»
»Nein, Es hat ihn auf der Latrine erwischt. Er ist mit dem
ganzen Kram in die Luft geflogen.« Der Schreiber gähnte. »Du
wirst ja sehen, was los ist. Warum hast du dir in der Heimat nicht
einen netten kleinen Bombensplitter in den Hintern verpassen
lassen?»
»Ja«, sagte Graeber. »Warum nicht? An die besten Sachen
denkt man immer erst, wenn es zu spät ist.»
»Ich wäre ruhig noch ein paar Tage später zurückgekommen.
Keiner hätte dich bei dem Durcheinander hier vermißt.»
»Auch das fällt einem immer erst ein, wenn man zurück ist.« 
 416
Graeber ging durch das Dorf. Es glich dem, in dem er zuletzt
gewesen war. Alle diese Dörfer glichen sich. Sie waren alle gleich
verwüstet. Der Unterschied war nur, daß jetzt fast kein Schnee
mehr da war. Alles war naß und dreckig; die Stiefel sanken tief
ein, und die Erde hielt sie fest, als wollte sie sie hinabziehen. In
der Hauptstraße waren Bretter aneinandergelegt, über die man
gehen konnte. Sie quatschten im Wasser, und wenn man auf ein
Ende trat, hob sich das andere triefend hoch. Die Sonne schien,
und es war ziemlich warm. Es schien Graeber viel wärmer
als in Deutschland zu sein. Er horchte auf die Front. Starkes
Artilleriefeuer rollte und schwoll und ebbte ab. Er suchte den
Keller, den der Schreiber ihm bezeichnet hatte, und packte seine
Sachen an eine leere Stelle. Er ärgerte sich maßlos, daß er seinen
Urlaub nicht einen oder zwei Tage länger überschritten hatte.
Niemand schien ihn tatsächlich hier zu brauchen. Er ging wieder
hinaus. Vor dem Dorf waren Schützengräben gezogen, sie standen
jetzt voll Wasser, und die Wände waren zusammengesackt. An
einigen Stellen waren schmale Betonbunker gebaut. Sie standen
wie Grabsteine in der feuchten Landschaft. Graeber ging zurück.
Auf der Hauptstraße sah er den Kompanieführer Rahe. Er
balancierte auf den Brettern wie ein Storch mit einer Hornbrille.
Graeber meldete sich bei ihm. »Sie haben Glück gehabt«, sagte
Rahe. »Nachdem Sie fort waren, ist der Urlaub gleich gesperrt
worden.« Er blickte Graeber aus seinen hellen Augen an. »Hat
es sich gelohnt?»
»Ja«, erwiderte Graeber.
»Das ist gut. Wir sitzen hier ziemlich im Dreck. Dieses ist
nur eine vorläufige Stellung. Wir fallen wahrscheinlich auf die 
 417
Reservestellung zurück, die neu aufgebaut worden ist. Haben
Sie sie gesehen? Sie müssen doch dort durchgekommen sein.»
»Nein, ich habe sie nicht gesehen.»
»Nein?»
»Nein, Herr Leutnant«, sagte Graeber.
»Sie ist ungefähr vierzig Kilometer von hier.»
»Es muß Nacht gewesen sein, als wir durchkamen. Ich habe
viel geschlafen.»
»Das wird es sein.« Rahe sah Graeber wieder forschend an,
als wollte er mehr fragen. Dann sagte er: »Ihr Zugführer ist
gefallen. Leutnant Müller. Sie haben jetzt Leutnant Maß.»
»Jawohl.« Rahe stocherte mit seinem Spazierstock in dem
nassen Lehm. »Solange der Dreck so anhält wie jetzt, ist es für die
Russen schwer, mit Artillerie und Tanks vorwärtszukommen.
Das gibt uns Zeit, uns zu formieren. Alles hat sein Gutes und
Schlechtes, wie? Gut, daß Sie wieder zurück sind, Graeber. Wir
brauchen alte Leute, um den jungen Ersatz zu trainieren.« Er
stocherte weiter im Lehm. »Wie war es drüben?»
»Ungefähr so wie hier. Viele Luftangriffe.»
»Wirklich? So schlimm?»
»Ich weiß nicht, wie schlimm es war im Verhältnis zu anderen
Städten. Aber alle paar Tage kam mindestens ein Angriff.« Rahe
blickte Graeber an, als wartete er darauf, daß er mehr sagen
sollte. Aber Graeber schwieg.
Die andern kamen mittags zurück. »Der Urlauber!« sagte
Immermann. »Mensch, wozu bist du bloß in diese Scheiße
zurückgekommen? Warum bist du nicht desertiert?»
 418
»Wohin?« fragte Graeber. Immermann kratzte sich den Kopf.
»In die Schweiz«, sagte er dann.
»Daran habe ich nicht gedacht, du Schlauberger. Dabei gehen
tagtäglich Spezial-Luxuszüge für Deserteure nach der Schweiz.
Sie haben rote Kreuze auf die Dächer gemalt und werden nicht
bombardiert. Und die ganze Schweizergrenze entlang stehen
Ehrenpforten mit der Aufschrift: ,Willkommen!‘ Weißt du sonst
noch was, du Kaffer? Und seit wann traust du dich, so zu reden?»
»Ich habe mich immer schon getraut. Du hast das nur
vergessen, in der wispernden Heimat. Außerdem gehen wir
zurück. Wir sind fast auf der Flucht. Alle hundert Kilometer
weiter rückwärts wird der Ton etwas freier.« Immermann
begann seine Uniform vom Schmutz zu säubern.
»Müller ist tot«, sagte er. »Meinecke und Schröder sind im
Lazarett. Mücke hat einen Bauchschuß bekommen. Er soll in
War schau abgekratzt sein. Wer war sonst noch da von den
Alten?
Richtig, Berning — rechtes Bein verloren. Verblutet.»
»Was macht Steinbrenner?»
»Steinbrenner ist gesund und munter. Warum?»
»Ach, nur so...« Er traf ihn nach dem Abendessen. Er sah aus
wie ein sonnverbrannter gotischer Engel.
»Wie ist die Stimmung in der Heimat?« fragte er. Graeber stellte
sein Kochgeschirr nieder. »Als wir an die Grenze kamen«, sagte
er, »wurden wir von einem SS-Hauptmann zusammengerufen
und belehrt, daß unter strengster Strafe keiner von uns ein Wort
über die Situation in der Heimat sagen dürfe.« Steinbrenner 
 419
lachte. »Mir kannst du es ruhig sagen.»
»Dann wäre ich ein schöner Esel. Strengste Strafe heißt:
er« schossen werden als Saboteur des Reichswehrwillens.«
Steinbrenner hörte auf zu lachen. »Du sagst das, als ob wer weiß
was zu erzählen wäre. Als gäbe es drüben Katastrophen!»
»Ich sage gar nichts. Ich wiederhole nur, was uns der SSHauptmann
erklärt hat.« Steinbrenner betrachtete Graeber
abwägend. »Du hast geheiratet, was?»
»Woher weißt du das?»
»Ich weiß alles.»
»Du weißt es von der Schreibstube. Mach dich nicht wichtig.
Du bist oft auf der Schreibstube, was?»
»Ich bin da, so oft es nötig ist. Wenn ich auf Urlaub gehe,
heirate ich auch.»
»So? Weißt du schon wen?»
»Die Tochter des Obersturmbannführers in meinem
Heimatort.»
»Natürlich.«— Steinbrenner überhörte die Ironie. »Die
Blutmischung ist erstklassig«, erklärte er, ganz bei der
Sache. »Nordisch-Friesisch von meiner Seite — RheinischNiedersächsisch
von ihrer.« Graeber starrte in den roten
russischen Abend. Ein paar Krähen flatterten wie dunkle Lappen
darin herum. Steinbrenner ging pfeifend davon. Graeber legte
sich zurück. Die Front grollte. Die Krähen flogen. Ihm war
plötzlich, als wäre er gar nicht fort gewesen.
Graeber hatte Wache von Mitternacht bis zwei und ging um das
Dorf herum. Die Ruinen standen schwarz gegen das Feuerwerk 
 420
der Front. Der Himmel zitterte und wurde heller und dunkler
unter dem Mündungsfeuer der Artillerie. Die Stiefel stöhnten
wie verdammte Seelen in dem zähen Dreck. Der Schmerz kam
schnell und überraschend, und ohne daß er ihn vorausgeahnt
hatte. Er hatte an nichts mehr gedacht und war dumpf gewesen
während der Tage der Reise. Jetzt, plötzlich und ohne Übergang,
schnitt es durch ihn, als würde er in Streifen gerissen.
Er blieb stehen und wartete. Er bewegte sich nicht. Er wartete
darauf, daß die Messer begännen, sich zu drehen, daß sie zu
Qual würden, daß sie Namen bekämen und sich mit den Namen
lokalisierten und damit zugänglich wurden für Vernunft und
Trost oder zumindest für fatalistische Hinnahme. Es kam nicht.
Nichts war da als der klare Schmerz des Verlustes. Es war ein
Verlust für immer. Nirgendwo war eine Brücke. Er hatte es
gehabt, und es war verloren. Er horchte in sich hinein. Irgendwo
mußte noch eine Stimme sein, ein Echo von Hoffnung mußte
noch irgendwo herumgeistern. Er fand nichts. Es war nur Leere
da und namenloser Schmerz.
Es ist zu früh, dachte er. Es wird wiederkommen, später, wenn
der Schmerz vorbei ist. Er versuchte es zu beschwören, er wollte
nicht, daß es sich losriß, er wollte es behalten, auch wenn der
Schmerz unerträglich würde. Es wird zurückkommen, wenn
ich nur aushalte, dachte er. Er nannte Namen und versuchte,
sich zu erinnern. In einem Nebel tauchte Elisabeths verstörtes
Gesicht auf. Es war so, wie er es zuletzt gesehen hatte. Alle
anderen Gesichter, die sie gehabt hatte, verschwammen; nur
dieses wurde deutlich. Er versuchte, sich den Garten und das
Haus Frau Wittes vorzustellen. Er konnte es, aber es war, als 
 421
schlüge er ein Klavier an, und es käme kein Laut heraus. Was ist
geschehen? dachte er. Vielleicht ist ihr etwas passiert. Vielleicht
ist sie bewußtlos. Vielleicht ist gerade jetzt das Haus eingestürzt.
Vielleicht ist sie tot.
Er riß seine Stiefel los. Die nasse Erde seufzte. Er spürte, daß
er schwitzte.
»Das wird dich müde machen«, sagte jemand.
Es war Sauer. Er stand in der Ecke eines zerstörten Stalls.
»Außerdem hört man es einen Kilometer weit«, erklärte er.
»Was machst du? Freiübungen?»
»Du bist verheiratet, Sauer, was?»
»Klar. Wenn du einen Hof hast, mußt du verheiratet sein.
Ohne Frau ist kein Hof gut.»
»Bist du schon lange verheiratet?»
»Fünfzehn Jahre. Warum?»
»Wie ist das, wenn man so lange verheiratet ist?»
»Mensch, was du auch fragst! Wie soll das schon sein?»
»Ist es so wie ein Anker, der dich hält? Etwas, woran du immer
denkst und wohin du zurück willst?»
»Anker, was heißt Anker? Natürlich denke ich daran. Den
ganzen Tag heute schon. Die Frühjahrssaat ist fällig und das
Pflanzen! Ganz dämlich wird man davon im Kopf.»
»Ich meine nicht deinen Hof. Ich meine deine Frau.»
»Das gehört zusammen. Ich habe es dir doch gerade erklärt.
Ohne Frau kein guter Hof. Aber was hast du schon davon?
Nichts als Sorgen. Dazu dieser Immermann, der einem 
 422
immer einreden will, die Kriegsgefangenen lägen mit jeder Frau,
die allein ist, im Bett.« Sauer schneuzte sich. »Es ist ein großes
doppelschläfriges Bett«, fügte er aus einem rätselhaften Grunde
hinzu.
»Immermann ist ein Schwätzer.»
»Er sagt, daß eine Frau, die einmal gewußt hat, was ein Mann
ist, es nicht lange ohne einen aushält. Daß sie sich bald einen
andern sucht.»
»Ach, Scheiße!« sagte Graeber, plötzlich sehr wütend. »Dieser
verdammte Quatschkopf denkt, alle Menschen wären gleich.
Das ist der größte Unsinn, den es gibt!« 
 423
26 Sie kannten sich nicht mehr. Sie kannten nicht
einmal die Uniformen mehr. Es waren oft nur noch
die Helme und die Stimmen und die Sprache, durch
die sie wußten, daß sie zueinander gehörten. Die Gräben waren
längst eingestürzt. Eine unregelmäßige Linie von Granattrichtern
und Bunkern war die Front. Sie wechselte fortwährend. Es war
nichts mehr da als Regen und Geheul und Nacht und das Licht
der Explosionen und der fliegende Dreck. Der Himmel war
eingestürzt. Stormoviks hatten ihn zertrümmert. Der Regen
stürzte herunter, und mit ihm fielen die Meteore der Bomben
und Granaten.
Die Scheinwerfer zerrten wie weiße Hunde an den
zerrissenen Wolken. Flakfeuer knatterte durch das Dröhnen
der bebenden Horizonte. Brennende Flugzeuge stürzten herab,
und der goldene Hagel der Leuchtmunition flog garbenförmig
hinterher und verschwand in der Endlosigkeit. Gelbe und weiße
Leuchtschirme hingen im Ungefähr und erloschen wie in tiefem
Wasser. Dann begann das Trommelfeuer wieder.
Es war der zwölfte Tag. In den drei ersten hatte die Linie gehalten.
Die Stachelschweinbunker hatten das Artilleriefeuer ohne allzu
schwere Beschädigungen überstanden. Dann waren die äußeren
Blockhäuser verlorengegangen. Die Linie war von Panzern
durchbrochen worden, aber die Pak hatte den Durchbruch ein
paar Kilometer weiter aufgefangen. Die Panzer hatten brennend
im Morgengrauen gestanden; einige, umgeworfen, hatten mit
den Raupenbändern noch eine Zeitlang weitergemahlen wie
auf dem Rücken liegende Riesenkäfer. Strafbataillone waren
hinausgeschickt worden, um Knüppeldämme zu legen und 
 424
die Telefonverbindungen wiederherzustellen. Sie mußten fast
ohne Deckung arbeiten. In zwei Stunden verloren sie über die
Hälfte ihrer Leute. Wolken von Bombern taumelten niedrig
und unbeholfen aus dem grauen Himmel und attackierten die
Stachelschweinbunker. Am sechsten Tage war die Hälfte der
Bunker außer Gefecht; man konnte sie nur noch als Deckung
verwenden. In der siebenten Nacht stürmten die Russen und
wurden zurückgeschlagen. Dann begann es zu regnen, als
käme die Sintflut noch einmal. Die Soldaten waren nicht mehr
zu erkennen. Sie krochen in den schmierigen Lehmtrichtern
herum wie Insekten, die alle dieselbe Schutzfarbe hatten. Die
Kompanie stützte sich nur noch auf zwei zerstörte Blockhäuser
mit Maschinengewehren, hinter denen ein paar Minenwerfer
standen. Der Rest der Leute hockte in Trichtern und hinter
letzten Mauerresten. Rahe hielt einen der Blocks. Maß den
anderen.
Sie hielten sie drei Tage. Am zweiten waren sie fast ohne
Munition; die Russen hätten einfach durchmarschieren können.
Aber es erfolgte kein Angriff. Spät, im letzten Zwielicht, kamen
ein paar deutsche Flugzeuge durch, die Munition und Essen
abwarfen. Die Mannschaft holte einen Teil davon herein und
aß. Nachts kam Verstärkung. Die Arbeitsbataillone hatten
einen Knüppeldamm fertiggestellt. Man brachte Waffen und
Maschinengewehre heran. Eine Stunde später erfolgte ein
überraschender Angriff ohne Artillerievorbereitung. Die Russen
tauchten plötzlich fünfzig Meter vor der Linie auf. Ein Teil der
Handgranaten explodierte nicht. Die Russen brachen durch.
Graeber sah vor sich, im Flackern der Explosionen, einen 
 425
Helm mit weißen Augen darunter, ein aufgerissenes Mundloch,
und dahinter, wie einen knorrigen, lebendigen Ast, einen Arm,
der ausholte — er schoß hinein, riß dem Rekruten neben sich
eine Handgranate weg, mit der er nicht fertig wurde, und warf
sie hinterher. Sie explodierte. »Schraub die Kapseln ab, Idiot!«
schrie er den Rekruten an. »Gib sie her! Zieh sie nicht ab!« Die
nächste explodierte nicht. Sabotage, schoß es ihm durch den
Schädel, Sabotage der Gefangenen, die sich jetzt gegen uns
richtet! Er warf eine andere und duckte sich und sah die russische
herangeflogen kommen, und er wühlte sich in den Dreck und
spürte den Luftdruck der Explosion und einen Peitschenhieb
und Klatschen und Dreck, der auf ihn schlug. Er griff zurück
und schrie: »Los! Rasch! Gib!«, und erst als seine Hand leer blieb,
drehte er den Kopf und sah, daß kein Rekrut mehr da war und
daß der Dreck auf seiner Hand Fleisch war. Er rutschte herunter,
suchte, fand ein Koppel, riß die beiden letzten Handgranaten
los, sah Schatten über den Rand des Trichters klettern, springen,
weiterlaufen, duckte sich...
Gefangen, dachte er. Gefangen. Überrannt. Er kroch vorsichtig
an den Rand des Trichters. Der Dreck schützte ihn, solange er
ruhig lag. Im Licht eines Leuchtschirmes sah er, daß der Rekrut
überall klebte, ein Bein, ein nackter Arm, der zerfaserte Körper.
Er hatte die Handgranate direkt gegen den Bauch bekommen;
sein Körper hatte die Explosion aufgefangen und Graeber
geschützt.
Er blieb liegen, den Kopf nicht höher als den Rand des Trichters.
Er sah ein MG vom rechten Blockhaus feuern. Dann feuerte auch
das linke. Solange sie feuerten, war er nicht verloren. Sie hielten 
 426
den Abschnitt unter Kreuzfeuer. Es kamen auch keine Russen
mehr. Anscheinend war nur ein Teil durchgebrochen. Ich muß
hinter das Blockhaus kommen, dachte er. Sein Kopf schmerzte,
er war halb betäubt, aber hinten im Schädel dachte etwas sehr
klar, begrenzt und scharf. Es war das, was den Unterschied
zwischen erfahrenen Soldaten und Rekruten ausmachte;
im Rekruten wurde alles zur Panik, deshalb fiel er leichter.
Graeber wußte, daß er sich totstellen konnte, wenn die Russen
zurückkamen. Es war schwierig, ihn im Dreck zu entdecken.
Aber je näher er im Feuerschatten dem Blockhaus kommen
konnte, um so besser war es für ihn später.
Er glitt über den Rand zum nächsten Loch, fiel hinunter und
bekam den Mund voll Wasser. Nach einer Weile kletterte er weiter.
Im nächsten Trichter lagen zwei Tote. Er wartete. Dann hörte
er Handgranaten und sah Explosionen in der Nähe des linken
Bunkers. Die Russen waren drüben durchgebrochen und hatten
von zwei Seiten angegriffen. Die Maschinengewehre flackerten.
Nach einiger Zeit hörten die Detonationen der Handgranaten
auf; aber das Blockhaus feuerte weiter. Graeber kroch vorwärts.
Er wußte, daß die Russen zurückkommen würden. Sie würden
Truppen in den großen Trichtern vermuten; in den kleineren
war er sicherer. Er erreichte einen und blieb liegen. Ein schwerer
Regenschauer kam herunter. Das Maschinengewehrfeuer
verflackerte. Dann begann die Artillerie wieder. Ein direkter
Einschlag traf das rechte Blockhaus. Es schien in die Luft zu
fliegen. Der Morgen kam naß und spät.
Es gelang Graeber, vor dem ersten Licht durchzukommen.
Hinter einem zerschossenen Panzer traf er Sauer und zwei 
 427
Rekruten. Sauers Nase blutete. Eine Granate war sehr nahe
geplatzt. Einem der Rekruten war der Bauch aufgerissen. Die
Gedärme lagen frei. Es regnete hinein. Niemand hatte etwas,
um ihn zu verbinden. Es war auch zwecklos. Je eher er starb,
um so besser. Der zweite Rekrut hatte ein gebrochenes Bein.
Er war in einen Trichter gefallen. Es war unverständlich, wie
er sich in dem weichen Dreck ein Bein hatte brechen können.
In dem ausgebrannten Panzer, der in der Mitte geborsten war,
sah man die schwarzen Skelette der Mannschaft. Einer hing mit
dem Oberkörper heraus. Sein Gesicht war nur halb verbrannt;
die andere Hälfte war dick geschwollen, Rot und violett und
geplatzt. Die Zähne waren sehr weiß, wie gelöschter Kalk.
Ein Verbindungsmann vom linken Bunker kam durch.
»Sammeln beim Bunker«, krächzte er. »Sind drüben noch
welche in den Trichtern?»
»Keine Ahnung. Gibt es keine Sanitäter?»
»Tot und verwundet.« Der Mann kroch weiter. »Wir
bringen dir einen Sanitäter«, sagte Graeber zu dem Rekruten,
in dessen Bauch es hineinregnete. »Oder wir holen Verbände.
Wir kommen zurück.« Der Rekrut antwortete nicht. Er lag mit
blassen Lippen sehr klein im Lehm. »Wir können dich nicht
mit einer Zeltbahn ziehen«, sagte Graeber zu dem mit dem
gebrochenen Bein. »Nicht in diesem Dreck. Stütz dich auf uns,
und versuch mit dem heilen Bein zu springen.« Sie nahmen
ihn in die Mitte und stolperten von Loch zu Loch. Es dauerte
lange. Der Rekrut stöhnte, wenn sie sich hinwarfen. Das Bein
verdrehte sich. Er konnte nicht weiter. Sie ließen ihn hinter
einem Mauerrest in der Nähe des Bunkers und legten seinen 
 428
Helm auf die Mauer, damit die Sanitäter ihn finden konnten.
Neben ihm lagen zwei Russen; einer hatte keinen Kopf mehr;
der andere lag auf dem Bauch, und der Lehm unter ihm war
rot. Sie sahen noch mehr Russen. Dann kamen ihre eigenen
Toten. Rahe war verwundet. Sein linker Arm war oberflächlich
verbunden. Drei Schwerverwundete lagen mit einer Zeltbahn
zugedeckt im Regen. Es war kein Verbandszeug mehr da. Eine
Stunde später warf eine Junkers einige Pakete ab. Sie fielen zu
weit nach vorn, zu den Russen.
Noch sieben Mann kamen. Der Rest sammelte sich im
rechten Bunker. Leutnant Maß war tot. Feldwebel Reinecke
übernahm das Kommando. Es war nicht mehr viel Munition da.
Die Minenwerfer waren zerstört. Aber zwei schwere und zwei
leichte MG funktionierten noch.
Von der Strafkompanie kamen zehn Mann durch. Sie brachten
Munition und Konserven und nahmen die Verwundeten mit. Sie
hatten Bahren. Zwei sah man hundert Meter weiter zurück in die
Luft fliegen. Das Artilleriefeuer riegelte den ganzen Vormittag
fast jede Verbindung ab.
Mittags hörte es auf zu regnen. Die Sonne kam heraus. Es
wurde sofort heiß. Der Dreck wurde krustig. »Sie werden mit
leichten Panzern angreifen«, sagte Rahe. »Verdammt, wo sind
die Abwehrgeschütze? Wir müssen welche haben; ohne Pak
sind wir fertig.« Das Feuer hielt an. Nachmittags kam wieder
eine Transport-Junkers. Sie war von Messerschmitts begleitet.
Die Stormoviks erschienen und griffen an. Zwei wurden
abgeschossen. Dann kamen zwei Messerschmitts herunter. Die
Junkers kam nicht durch. Sie warf ihre Ballen weiter hinten ab. 
 429
Die Messerschmitts kämpften; sie waren schneller als die Russen;
aber es waren dreimal soviel russische Flugzeuge wie deutsche.
Die deutschen mußten zurück.
Die Toten begannen am nächsten Tage zu riechen. Graeber
saß im Bunker. Sie waren noch zweiundzwanzig Mann. Ungefähr
ebenso viele hatte Reinecke auf der anderen Seite gesammelt.
Der Rest war tot oder verwundet. Sie waren hundertzwanzig
gewesen. Er saß und reinigte seine Waffen. Sie waren voll Dreck.
Er dachte nichts. Er war nur noch eine Maschine. Er wußte
nichts mehr von früher. Er saß nur da und wartete und schlief
und erwachte und war bereit, sich zu verteidigen. Die Panzer
kamen am folgenden Morgen. Die Nacht durch hielten Artillerie,
Minenwerfer und MG die Linie isoliert. Die Telefonleitungen
wurden ein paarmal geflickt, aber immer wieder unterbrochen.
Die Verstärkungen, die angesagt waren, kamen nicht durch.
Die deutsche Artillerie war nur noch schwach. Das russische
Feuer war tödlich gewesen. Der Bunker wurde noch zweimal
getroffen; aber er hielt stand. Es war kein eigentlicher Bunker
mehr; es war ein Betonklotz, der im Dreck herumtaumelte wie
ein Schiff im Sturm. Ein halbes Dutzend naher Einschläge hatte
ihn losgeschüttelt. Man fiel gegen die Wände, wenn er sich hob.
Graeber hatte seinen Streifschuß an der Schulter nicht
verbinden können. Er hatte etwas Kognak, den er gefunden hatte,
daraufgegossen. Der Bunker schlingerte und dröhnte weiter. Es
war jetzt kein Schiff im Sturm mehr; er war ein Unterseeboot,
das auf dem Meeresgrund mit toten Maschinen rollte. Es gab
auch keine Zeit mehr. Sie war ebenfalls kaputtgeschossen. Man
hockte in der Dunkelheit und wartete. Es gab keine Stadt mehr 
 430
in Deutschland, in der man vor ein paar Wochen gelebt hatte.
Es hatte auch nie einen Urlaub gegeben. Keine Elisabeth war
mehr da. Das alles war nur ein wilder Traum zwischen Tod und
Tod gewesen — eine halbe Stunde Wahnsinnsschlaf, in dem
eine Rakete aufgestiegen und verlöscht war. Es gab nur noch
den Bunker.
Die leichten russischen Panzer brachen durch. Infanterie
folgte ihnen und kam mit ihnen. Die Kompanie ließ die Panzer
vorbei und nahm die Infanterie unter Kreuzfeuer. Die heißen
Läufe der Maschinengewehre verbrannten die Hände. Sie
feuerten weiter. Die russische Artillerie konnte sie nicht mehr
beschießen. Zwei Panzer drehten, rollten heran und feuerten.
Sie hatten es einfach; es gab keine Gegenwehr. Die Panzer
waren zu stark für die MG. Man zielte auf die Schlitze; aber es
war Glückssache, da zu treffen. Die Panzer manövrierten sich
aus dem Feuer heraus und schossen weiter. Der Bunker bebte.
Beton splitterte. »Handgranaten!« schrie Reinecke. Er band ein
Bündel zusammen, hing es sich über die Schulter und kroch zum
Eingang. Nach der nächsten Salve kroch er hinaus, in Deckung
hinter seinen Bunker.
»Zwei MG auf die Panzer feuern«, kommandierte Rahe. Sie
versuchten Reinecke zu decken, der im Bogen herankriechen
wollte, um mit der geballten Ladung Handgranaten die Bänder
des Panzers zu sprengen. Es war fast aussichtslos. Schweres
russisches Maschinengewehrfeuer hatte eingesetzt. Nach einer
Weile hörte einer der Panzer auf zu feuern. Niemand hatte
eine Explosion gesehen. »Wir haben ihn erwischt!« brüllte
Immermann. Der Panzer feuerte nicht mehr. Die MG beschossen 
 431
den zweiten Panzer, der wendete und verschwand. »Sechs sind
durchgebrochen«, schrie Rahe. »Sie werden zurückkommen.
Alle MG Kreuzfeuer. Wir müssen die Infanterie aufhalten!»
»Wo ist Reinecke?« fragte Immermann, als sie wieder denken
konnten. Niemand wußte es. Reinecke kam nicht zurück.
Sie hielten sich den ganzen Nachmittag. Die Bunker wurden
allmählich zerpulvert, aber beide feuerten noch. Sie feuerten
langsamer. Es gab nur noch wenig Munition. Sie aßen Konserven
und tranken Wasser aus den Trichtern. Hirschmann erhielt
einen Schuß durch die Hand.
Die Sonne brannte. Der Himmel hing voll großer, glänzender
Wolken. Der Bunker roch nach Blut und Pulver. Die Toten
draußen schwollen auf. Wer konnte, schlief. Sie wußten nicht
mehr, ob sie bereits abgeschnitten waren oder noch Verbindung
hatten.
Abends wurde das Feuer stärker. Dann, plötzlich, schwieg
es fast ganz. Sie stürzten hinaus und erwarteten den Angriff.
Er kam nicht. Er kam für zwei Stunden nicht. Diese ruhigen
zwei Stunden fraßen mehr an ihrer Energie als ein Gefecht.
Um drei Uhr morgens war der Bunker nichts mehr als eine
Masse von zerknäultem Stahl und Beton. Sie mußten heraus.
Sie hatten sechs Tote und drei Verwundete. Sie mußten
zurück. Den Verwundeten mit dem Bauchschuß konnten sie
ein paar hundert Meter weit zurückschleppen; dann starb er.
Die Russen griffen wieder an. Die Kompanie hatte nur noch
zwei Maschinengewehre. Von einem Trichter aus wehrte sie
sich damit. Dann fiel sie weiter zurück. Die Russen hielten
sie für stärker, als sie war; das rettete sie. Beim zweiten Halt 
 432
fiel Sauer. Er erhielt einen Kopfschuß und war sofort tot. Ein
Stück später, als er geduckt lief, fiel Hirschmann. Er drehte sich
langsam um sich selbst und blieb liegen. Graeber zerrte ihn in
einen Trichter. Er rutschte hinein und kollerte auf den Grund.
Die Brust war von Schüssen zerrissen. Graeber fand, als er
ihn abtastete, seine blutige Brieftasche und steckte sie ein. Sie
erreichten die zweite Linie. Später kam der Befehl durch, noch
weiter zurückzugehen. Die Kompanie wurde aus dem Gefecht
gezogen. Die Reservestellung wurde die Front. Sie sammelten
sich einige Kilometer weiter hinten. Die Kompanie hatte nur
noch dreißig Mann. Einen Tag später wurde sie aufgefüllt auf
hundertzwanzig.
Graeber fand Fresenburg in einem Feldlazarett. Es war eine
Baracke, die notdürftig eingerichtet war. Fresenburgs linkes Bein
war zerschmettert. »Sie wollen es amputieren«, sagte er. »Irgend
so ein lausiger Assistenzarzt. Hat weiter nichts gelernt. Ich habe
durchgesetzt, daß sie mich morgen abtransportieren. Besser, ein
erfahrener Mann sieht sich das Bein erst einmal an.« Er lag in
einem Feldbett, einen Drahtkorb über dem Knie. Das Bett stand
neben dem offenen Fenster. Draußen sah man ein Stück flaches
Land. Eine Wiese blühte rot und gelb und blau. Das Zimmer
stank. Es hatte noch drei andere Betten. »Was macht Rahe?«
fragte Fresenburg. »Armschuß. Fleisch wunde.»
»Lazarett?»
»Nein. Er ist bei der Kompanie geblieben.»
»Das habe ich mir gedacht.« Fresenburg verzog das Gesicht.
Die eine Hälfte lächelte; die andere, mit der Narbe, blieb starr.
 433
»Manche wollen nicht zurück. Rahe will nicht.»
»Warum nicht?»
»Er hat aufgegeben. Keine Hoffnung mehr. Und keinen
Glauben.« Graeber sah auf das pergamentfarbene Gesicht. »Und
du?»
»Ich weiß nicht. Dieses hier muß erst einmal geordnet sein.«
Er zeigte auf den Drahtkorb.
Der warme Wind von der Wiese kam herein. »Sonderbar,
was?« sagte Fresenburg. »Im Schnee hat man gedacht, es würde
nie Sommer in diesem Land. Dann ist er plötzlich da. Und gleich
zuviel.»
»Ja.»
»Wie war es zu Hause?»
»Ich weiß es nicht. Ich kann beides nicht mehr
zusammenbringen. Den Urlaub und dieses. Früher ging es. Jetzt
nicht mehr. Es ist zu weit auseinander. »Ich weiß nicht mehr,
was die Wirklichkeit ist.»
»Wer weiß das?»
»Ich dachte, ich hätte es gewußt. Drüben schien alles richtig
zu sein. Jetzt weiß ich es nicht mehr. Es ist zu kurz. Und zu weit
weg von diesem hier. Drüben dachte ich sogar, ich würde nicht
mehr töten.»
»Das haben manche gedacht.»
»Ja. Hast du starke Schmerzen?« Fresenburg schüttelte den
Kopf. »Diese Bude hatte etwas, was man kaum erwartet hätte:
Morphium. Man hat mir Injektionen gemacht. Sie wirken noch.
Die Schmerzen sind da; aber so, als hätte sie ein anderer. Ich 
 434
habe noch ein, zwei Stunden zum Denken.»
»Kommt ein Lazarettzug?»
»Es ist ein Lazarettauto da. Das bringt uns zur nächsten
Station.»
»Bald ist keiner von uns mehr hier«, sagte Graeber. »Jetzt
gehst auch du.»
»Vielleicht flicken sie mich noch einmal so zusammen, daß
ich zurückkomme.« Sie sahen sich an. Sie wußten beide, daß
es nicht wahr war. »Ich will es glauben«, sagte Fresenburg.
»Wenigstens noch für die ein, zwei Stunden des Morphiums.
Ein Stück Leben kann manchmal verdammt kurz sein, was? Und
dann kommt ein anderes, von dem man absolut nichts kennt.
Dieses war mein zweiter Krieg.»
»Was willst du später machen? Weißt du das schon?«
Fresenburg lächelte flüchtig. »Ich weiß noch nicht einmal,
was die andern mit mir machen werden. Das werde ich zuerst
abwarten. Ich hätte nicht gedacht, daß ich hier herauskommen
würde. Glaubte immer, es würde mich richtig erwischen, fertig.
Jetzt muß ich mich daran gewöhnen, halb erwischt worden
zu sein. Ich weiß nicht, ob es einfacher ist. Das andere schien
einfacher. Man hatte abgeschlossen, die Schweinerei ging einen
nichts mehr an, man würde den Preis zahlen, Schluß. Jetzt ist
man wieder mittendrin. Man hat sich etwas vorgemacht; daß
der Tod alles auslösche und so weiter. Es stimmt nicht. Ich bin
müde, Ernst. Will versuchen, zu schlafen, bevor ich fühlen
werde, daß ich ein Krüppel bin. Mach’s gut.« Er hielt Graeber
die Hand hin. »Du auch, Ludwig«, sagte Graeber.
 435
»Natürlich. Schwimme ja jetzt mit dem Strom. Primitiver
Lebenstrieb. Vorher war’s anders. War aber vielleicht auch nur
Schwindel. Irgendein Stück versteckter Hoffnung war noch drin.
Macht nichts. Man vergißt immer wieder, daß man selbst Schluß
machen kann. Wir haben das als Geschenk zusammen mit
unserer sogenannten Vernunft bekommen.« Graeber schüttelte
den Kopf.
Fresenburg lächelte sein halbes Lächeln. »Du hast recht«,
sagte er. »Das tun wir nicht. Wir werden lieber dafür sorgen, daß
dies alles nie wieder passieren kann.« Er legte den Kopf zurück.
Er sah plötzlich sehr erschöpft aus. Als Graeber an der Tür war,
hatte er die Augen schon geschlossen.
Graeber ging zu seinem Dorf zurück. Ein schwaches
Abendrot färbte den Himmel. Es hatte nicht mehr geregnet. Der
Schlamm trocknete. Auf den verlassenen Äckern waren Blumen
und Unkraut emporgeschossen. Die Front grollte. Alles war
plötzlich sehr fremd, und alle Verbindungen schienen gelöst zu
sein. Graeber kannte das Gefühl; er hatte es oft gehabt, wenn
er nachts aufgewacht war und nicht gewußt hatte, wo er sich
befand. Es war so, als wäre man aus der Welt herausgefallen
und schwebte völlig einsam in der Dunkelheit. Es dauerte nie
lange. Man fand immer bald zurück; aber jedesmal blieb ein
leises, sonderbares Gefühl, einmal nicht mehr zurückzufinden.
Er spürte es nicht als Angst; man schrumpfte nur ein, als wäre
man winzig wie ein Kind, ausgesetzt in einer riesigen Steppe,
aus der jeder Weg hinaus hundertmal zu weit war. Er steckte
die Hände in die Taschen und sah sich um. Rund um ihn war
das alte Bild: Ruinen, Äcker, die unbebaut waren, ein russischer 
 436
Sonnenuntergang und gegenüber das fahle, beginnende
Wetterleuchten der Front. Es war da wie immer, und mit ihm
war auch die hoffnungslose Kühle da, die mitten durchs Herz
ging. Er fühlte in seiner Tasche die Briefe Elisabeths. Wärme war
in ihnen, Zärtlichkeit und der süße Aufruhr der Liebe. Aber sie
waren keine ruhige Lampe, die ein wohlgeordnetes Haus erhellte;
sie waren Irrlichter über einem Moor, und je mehr er ihnen zu
folgen versuchte, um so sumpfiger schien das Moor zu werden.
Er hatte eine Lampe aufstellen wollen, um zurückzufinden; aber
er hatte sie aufgestellt, bevor das Haus gebaut war. Er hatte sie
in eine Ruine gestellt; sie schmückte sie nicht, sie machte sie
nur trostloser. Drüben hatte er das nicht gewußt. Er war dem
Licht gefolgt und hatte nicht gefragt und hatte glauben wollen,
es sei genug, ihm zu folgen. Es war nicht genug. Er hatte die
Erkenntnis abgewehrt, solange er konnte. Es war nicht einfach
gewesen, zu sehen, daß das, von dem er gewollt hatte, es solle
ihn halten und tragen, ihn nur noch mehr isolierte. Es reichte
nicht weit genug. Es rührte sein Herz, aber es hielt ihn nicht.
Es versank, es war ein kleines Privatglück, es konnte sich nicht
halten in dem endlosen Moor des allgemeinen Elends und der
Verzweiflung. Er nahm die Briefe Elisabeths heraus und las
sie, und der rote Widerschein des Sonnenuntergangs lag auf
den Blättern. Er kannte sie auswendig, er las sie noch einmal,
und wieder machten sie ihn einsamer als vorher. Es war zu
kurz gewesen, und das andere war zu lang. Es war ein Urlaub
gewesen; aber das Leben eines Soldaten rechnet nach der Zeit
an der Front und nicht nach Urlauben.
Er steckte die Briefe wieder ein. Er tat sie zu den Briefen seiner 
 437
Eltern, die er auf der Schreibstube vorgefunden hatte. Es hatte
keinen Zweck, zu grübeln. Fresenburg hatte recht; ein Schritt
nach dem andern war genug. Man sollte keine Welträtsel lösen
wollen, wenn man in Gefahr war. Elisabeth, dachte er. Warum
denke ich nur an sie wie an etwas Verlorenes? Ich habe doch
ihre Briefe hier! Sie lebt!
Das Dorf kam näher. Es lag düster und verlassen da. Alle diese
Dörfer sahen aus, als würden sie nie wieder aufgebaut werden.
Eine Birkenallee führte zu den Resten eines weißen Hauses.
Ein Garten mußte dort gewesen sein; hier und da blühten noch
Blumen, und an einem schmutzigen Teich stand eine Statue. Es
war ein Pan, der die Flöte blies; aber niemand kam zu seinem
feierlichen Mittag. Nur ein paar Rekruten suchten in den
Obstbäumen nach unreifen Kirschen.
 438
27»Partisanen.« Steinbrenner leckte sich die Lippen
und sah die Russen an. Sie standen auf dem
Dorfplatz. Es waren zwei Männer und zwei Frauen.
Eine der Frauen war jung. Sie hatte ein rundes Gesicht und hohe
Backenknochen. Alle vier waren morgens eingeliefert worden.
»Sie sehen nicht aus wie Partisanen«, sagte Graeber. »Es sind
welche! Woran kannst du sehen, daß es keine sind?»
»Sie sehen nicht so aus. Sie sehen aus wie arme Bauern!«
Steinbrenner lachte. »Wenn es danach ginge, gäbe es keine
Verbrecher.« Das ist wahr, dachte Graeber. Du selbst bist das
beste Beispiel dafür. Er sah Rahe kommen. »Was sollen wir nur
mit denen machen?« fragte der Kompanieführer.
»Sie sind hier gefangen worden«, sagte der Feldwebel. »Wir
müssen sie einsperren, bis wir Befehle bekommen.»
»Wir haben weiß Gott genug Kram am Halse. Warum schicken
wir sie nicht zum Regiment?« Rahe erwartete keine Antwort. Das
Regiment hatte keinen festen Standort mehr. Der Stab würde
im höchsten Falle irgendwann jemand schicken, die Russen zu
verhören, und dann mitteilen, was mit ihnen geschehen sollte.
»Vor dem Dorf ist ein früheres Gutshaus«, meldete Steinbrenner.
»Es hat einen Keller mit Gittern und einer Eisentür und einem
Schloß.« Rahe musterte ihn.
Er wußte, was Steinbrenner dachte. Die Russen würden bei
ihm den üblichen Fluchtversuch machen, und das würde ihr
Ende sein. Vor dem Dorf war das leicht zu fingieren.
Rahe sah sich um. »Graeber«, sagte er. »Übernehmen Sie die
Leute. Steinbrenner kann Ihnen zeigen, wo der Keller ist. Prüfen 
 439
Sie ihn, ob er gut ist. Melden Sie es mir dann, und lassen Sie eine
Wache da. Nehmen Sie Leute von Ihrer Gruppe. Sie haben die
Verantwortung. Sie allein«, fügte er hinzu.
Einer der Gefangenen hinkte. Die ältere Frau hatte
Krampfadern.
Die jüngere ging barfuß. Vor dem Dorf stieß Steinbrenner
den jüngeren der gefangenen Männer an.
»Heda! Du! Lauf!« Der Mann drehte sich um. Steinbrenner
lachte und winkte. »Lauf! Lauf! Los! Frei!« Der ältere Russe
sagte etwas auf russisch. Der andere lief nicht. Steinbrenner trat
ihm mit dem Stiefel auf die Hacken. »Lauf, du Aas!»
»Laß das«, sagte Graeber. »Du hast gehört, was Rahe befohlen
hat.»
»Wir können sie hier laufenlassen«, flüsterte Steinbrenner.
»Die Männer, meine ich. Zehn Schritt, dann schießen wir. Die
Frauen sperren wir ein. Die junge holen wir nachts raus.»
»Laß sie in Ruhe. Und verschwinde. Ich habe hier das
Kommando.« Steinbrenner betrachtete die Waden der jungen
Frau. Sie hatte einen kurzen Rock an, und ihre Beine waren
braun und kräftig. »Sie werden sowieso erschossen«, erklärte
er. »Entweder von uns oder vom Sicherheitsdienst. Wir können
noch einen Spaß mit der Jungen haben. Du kannst leicht reden.
Du kommst gerade vom Urlaub.»
»Halt die Schnauze, und denk an deine Braut!« sagte Graeber.
»Rahe hat dir befohlen, uns den Keller zu zeigen, das ist alles.« Sie
gingen die Allee entlang, auf das weiße Haus zu. »Hier«, erklärte
Steinbrenner mürrisch und zeigte auf den kleinen Anbau, der 
 440
gut erhalten war. Er war aus Stein gebaut und fest und hatte eine
Tür aus Eisenstangen, die mit einem Vorhängeschloß von außen
verschlossen werden konnte.
Graeber untersuchte den Anbau. Es schien eine Art Stall
oder ein Schuppen gewesen zu sein. Der Boden war zementiert.
Die Gefangenen konnten ohne Hilfsmittel nicht heraus; und sie
waren schon darauf untersucht worden, ob sie etwas bei sich
hatten.
Er öffnete die Tür und ließ sie hinein. Zwei Rekruten, die
als Wache mitgekommen waren, standen mit ihren Gewehren
bereit. Die Gefangenen gingen einer nach dem andern in den
Schuppen. Graeber schloß ab und versuchte das Schloß. Es
hielt. »Wie die Affen im Käfig«, grinste Steinbrenner. »Banane!
Banane! Wollt ihr eine Banane, ihr Affen?« Graeber wandte sich
zu den Rekruten. »Ihr bleibt hier als Wache. Ich mache euch
dafür verantwortlich, daß nichts passiert. Ihr werdet nachher
abgelöst. Spricht jemand von euch deutsch?« fragte er die Russen.
Keiner antwortete. »Wir werden später sehen, ob wir
noch etwas Stroh für euch finden. Komm«, sagte Graeber zu
Steinbrenner.
»Besorge ihnen doch noch ein paar Federbetten.»
»Komm! Und ihr da, paßt auf!« Er meldete sich bei Rahe und
erklärte, daß das Gefängnis sicher sei. »Übernehmen Sie mit
ein paar Mann die Bewachung«, sagte Rahe. »In einigen Tagen,
wenn die Lage sich etwas beruhigt hat, werden wir die Leute
hoffentlich los.»
»Jawohl.»
 441
»Brauchen Sie mehr als zwei Leute?»
»Nein. Der Stall ist sicher. Ich kann es fast allein machen,
wenn ich nachts da schlafe. Niemand kann heraus.»
»Gut. Machen wir es so. Wir brauchen die Rekruten, um
ihnen in Eile noch etwas Kampftechnik beizubringen. Die
Meldungen...« Rahe brach ab. Er sah schlecht aus. »Sie wissen ja
selber was los ist. Also gehen Sie.« Graeber holte seine Sachen.
Er kannte nur noch wenige Leute von seinem Zug. »Wirst du
Gefangenenwärter?« fragte Immermann.
»Ja. Ich kann mich da ausschlafen. Es ist besser, als das junge
Gemüse zu drillen.»
»Du wirst nicht viel Zeit dazu haben. Weißt du, was an der
Front vorgeht?»
»Es klingt nach Schlamassel.»
»Es ist schon wieder ein Rückzugsgefecht. Die Russen brechen
überall durch. Ein Haufen Latrinenparolen kommt seit einer
Stunde herein. Große Offensive. Dieses hier ist nur flaches Land.
Da ist nichts zu halten. Wir müssen dieses Mal weit zurück.»
»Glaubst du, daß wir Schluß machen werden, wenn wir an
die deutsche Grenze kommen?»
»Glaubst du es?»
»Nein.»
»Ich auch nicht. Wer kann bei uns schon Schluß machen? Der
Generalstab sicher nicht. Der nimmt die Verantwortung dafür
nicht auf sich.« Immermann grinste schief. »Im letzten Kriege
konnte er sie einer provisorischen neuen Regierung zuschieben,
die man rasch vorher gebildet hatte. Die dummen Trottel hielten 
 442
den Kopf hin, unterschrieben den Waffenstillstand und wurden
acht Tage später beschuldigt, das Vaterland verraten zu haben.
Heute gibt es das nicht. Totale Regierung — totale Niederlage.
Es gibt keine zweite Partei zum Verhandeln.»
»Außer den Kommunisten«, sagte Graeber bitter. »Eine andere
totale Regierung. Dieselben Menschen. Ich gehe schlafen. Alles,
was ich im Leben einmal möchte, ist denken, was ich will, sagen,
was ich will, und tun, was ich will. Aber seit wir Messiasse von
rechts und links haben, ist das ein weit größeres Verbrechen als
jeder Mord.« Er nahm seinen Tornister und ging zur Feldküche.
Dort faßte er seinen Schlag Bohnensuppe, sein Brot und seine
Wurstration für das Nachtessen; so brauchte er nicht noch
einmal ins Dorf zurück.
Es war ein sonderbar stiller Nachmittag. Die Rekruten
waren gegangen, nachdem sie Stroh besorgt hatten. Die Front
dröhnte, aber der Tag schien trotzdem ruhig zu bleiben. Vor
dem Schuppen dehnte sich ein verwilderter Rasen, der zertreten
war und Granatlöcher hatte, aber trotzdem grünte, und in dem
ein paar Blumenbüsche am Rand des früheren Weges wuchsen.
Graeber fand im Garten hinter der Birkenallee einen kleinen,
halb erhaltenen Pavillon, von dem aus er den Stall übersehen
konnte. Er fand darin sogar ein paar Bücher. Sie waren in Leder
eingebunden und hatten einen verblaßten Goldschnitt. Regen
und Schnee hatten sie zerstört. Nur noch eines war lesbar. Es
war ein Band mit romantischen Stichen idealer Landschaften.
Der Text war Französisch. Er blätterte das Buch langsam durch.
Allmählich nahmen ihn die Bilder gefangen. Sie erweckten eine
schmerzhafte und hoffnungslose Sehnsucht in ihm, die anhielt, 
 443
nachdem er den Band schon lange zugeschlagen hatte. Er ging
die Birkenallee entlang zu dem Teich. Zwischen Schmutz und
Algen hockte dort der flötespielende Pan. Eins seiner Horner
fehlte, aber sonst hatte er die Revolution, den Kommunismus
und den Krieg überlebt. Er stammte, wie die Bücher, aus einer
sagenhaften Zeit: der Zeit vor dem ersten Kriege. Es war eine
Zeit, als Graeber noch nicht auf der Welt gewesen war. Er war
nach dem ersten Krieg geboren, aufgewachsen im Elend der
Inflation und der Unruhe der Nachkriegsjahre und aufgewacht
in einem neuen Krieg. Er wanderte um das Bassin herum, an
dem Pavillon vorbei, zu den Gefangenen zurück. Er betrachtete
die eiserne Tür. Sie hatte nicht immer zu dem Stall gehört; sie
war später angebracht worden. Vielleicht hatte der Mann, dem
das Haus und der Park gehört hatten, selber hinter ihr auf den
Tod warten müssen.
Die alte Frau schlief. Die Junge hockte in einer Ecke. Die
beiden Männer standen und starrten in den Nachmittag. Sie
sahen Graeber an. Das Mädchen blickte vor sich hin. Der älteste
Russe beobachtete Graeber. Graeber drehte sich weg und legte
sich auf den Rasen.
Wolken wanderten über den Himmel. Vögel zwitscherten in
den Birken. Ein blauer Falter taumelte über die Granatlöcher,
von Blüte zu Blüte. Nach einer Weile kam ein zweiter hinzu.
Sie spielten miteinander und verfolgten sich. Das Rollen von
der Front schwoll an. Die beiden Falter paarten sich und flogen
verbunden durch die heiße, sonnige Luft. Graeber schlief ein.
Abends brachte ein Rekrut ein paar Portionen Essen für die
Gefangenen. Es war die Bohnensuppe von mittags, mit Wasser 
 444
verdünnt. Der Rekrut wartete, bis die Gefangenen gegessen
hatten, dann nahm er die Näpfe wieder mit. Er brachte auch für
Graeber seine Portion Zigaretten. Es waren mehr als sonst. Das
war ein schlechtes Zeichen. Besseres Essen und mehr Zigaretten
gab es nur, wenn schwere Tage bevorstanden.
»Wir haben heute abend zwei Stunden Extradienst angesetzt
gekriegt«, sagte der Rekrut. Er sah Graeber ernsthaft an.
»Gefechtsexerzieren, Handgranatenwerfen, Bajonettfechten.»
»Der Kompanieführer weiß, was er tut. Er will euch nicht
schinden.« Der Rekrut nickte. Er betrachtete die Russen wie
Tiere in einem Zoo. »Das dort sind Menschen«, sagte Graeber.
»Ja, Russen.»
»Gut, Russen. Nimm dein Gewehr. Halte es schußbereit. Wir
wollen die Frauen, eine nach der anderen, rauslassen.« Graeber
sagte durch das Gitter: »Alles in die linke Ecke. Die alte Frau
hierher. Später kommen die andern zum Austreten heraus.«
Der älteste Russe sagte etwas zu den andern. Sie gehorchten.
Der Rekrut hielt sein Gewehr bereit. Die alte Frau kam heran.
Graeber öffnete die Tür, ließ sie heraus und schloß wieder ab.
Die alte Frau begann zu weinen. Sie erwartete, erschossen zu
werden. »Sagen Sie ihr, daß ihr nichts passiert. Sie soll nur ihre
Bedürfnisse verrichten«, sagte Graeber zu dem alten Russen.
Er sprach zu ihr. Sie hörte auf zu weinen. Graeber und der
Rekrut führten sie zu einer Ecke des Hauses, wo zwei Mauern
standen. Er wartete, bis sie wieder hervorkam, und ließ dann
die Junge heraus. Sie ging rasch und biegsam ihm voran. Mit
den Männern war es einfacher. Er führte sie um den Anbau
herum und behielt sie in Sicht. Der junge Rekrut hielt ernsthaft 
 445
sein Gewehr schußfertig, die Unterlippe vorgeschoben und
ganz Eifer und Aufmerksamkeit. Er führte den letzten Mann
zurück und schloß ab. »Das war aufregend«, sagte er. »So?«
Graeber stellte sein Gewehr weg. »Du kannst jetzt gehen.« Er
wartete, bis der Rekrut weg war. Dann holte er seine Zigaretten
heraus und gab dem alten Mann für jeden eine. Er zündete ein
Streichholz an und reichte es durch das Gitter. Alle rauchten.
Die Zigaretten glühten im Halbdunkel und erleuchteten die
Gesichter. Graeber sah die junge Russin an und spürte plötzlich
eine unerträgliche Sehnsucht nach Elisabeth. »Sie — gut«, sagte
der alte Russe, der seinem Blick gefolgt war. Sein Gesicht war
dicht an den Eisenstäben. »Krieg verloren — für Deutsche —
Sie guter Mensch«, sagte er leise. »Unsinn.»
»Warum nicht — uns herauslassen — und kommen mit
uns?« Das zerfurchte Gesicht drehte sich einen Augenblick zu
der jungen Russin und dann zurück. »Gehen mit uns — und
Marusja — verstecken — guter Platz — leben. Leben —«,
wiederholte er dringend.
Graeber schüttelte den Kopf. Das ist kein Ausweg, dachte
er. Das nicht. Aber wo ist einer? »Leben — nicht tot — nur
gefangen —«, flüsterte der Russe. »Sie auch — nicht tot —
gut bei uns — wir unschuldig —« Es klang einfach. Graeber
wandte sich ab. Es klang einfach im sanften, letzten Licht des
Abends. Wahrscheinlich waren sie wirklich unschuldig. Man
hatte keine Waffen bei ihnen gefunden, und sie sahen nicht aus
wie Partisanen. Die beiden Alten bestimmt nicht. Wenn ich sie
herausließe, dachte er. Ich hätte dann etwas getan, wenigstens
etwas. Ein paar unschuldige Menschen gerettet. Aber ich kann 
 446
nicht mitgehen. Nicht dorthin.
Nicht in dasselbe, was ich verlassen will. Er wanderte umher.
Er kam wieder an die Fontäne. Die Birken waren jetzt schwarz
vor dem Himmel. Er ging zurück. Eine Zigarette glühte noch im
Dunkel des Stalles. Das Gesicht des alten Russen schimmerte
hinter den Stäben. »Leben —«, sagte er. »Gut — bei uns —«
Graeber nahm den Rest seiner Zigaretten und schob sie in die
große Hand. Dann holte er ein paar Zündhölzer hervor und gab
sie dem Mann. »Hier — raucht sie — für die Nacht —»
»Leben — Sie jung — Krieg vorbei für Sie dann — Sie guter
Mensch — wir unschuldig — leben — Sie — wir — alle —« Es war
eine leise, tiefe Stimme. Sie sagte »Leben«, wie ein Verkäufer im
Schleichhandel »Butter« sagte, wie eine Hure »Liebe«, zärtlich,
fordernd, lockend und falsch, als könnte er es verkaufen. Graeber
fühlte, wie die Stimme an ihm zerrte. »Halt’s Maul!« schrie er
den alten Mann an. »Schluß mit dem Quatsch, oder ich melde
es. Dann seid ihr erledigt!« Er begann seinen Rundgang wieder.
Die Front polterte stärker. Die ersten Sterne erschienen. Er
fühlte sich plötzlich sehr allein und wünschte sich, wieder im
Unterstand mitten im Gestank und Schnarchen der Kameraden
zu liegen. Ihm war, als wäre er von allen zurückgelassen worden
und hätte allein eine Entscheidung zu treffen.
Er versuchte zu schlafen und legte sich in den Pavillon auf sein
Stroh. Vielleicht können sie ausbrechen, dachte er, ohne daß ich
es merke. Es half nichts. Er wußte, daß sie es nicht konnten. Die
Leute, die den Schuppen umgebaut hatten, hatten dafür gesorgt.
Die Front wurde immer unruhiger. Flugzeuge dröhnten durch
die Nacht. Maschinengewehre knatterten. Dann kamen die 
 447
dumpfen Explosionen der Bomben. Graeber horchte. Der Lärm
schwoll an. Wenn sie durchbrechen würden, dachte er wieder.
Er stand auf und ging zu dem Anbau. Alles war ruhig dort. Die
Gefangenen schienen zu schlafen. Dann aber sah er undeutlich
das Gesicht des älteren Russen und kehrte um.
Nach Mitternacht wußte er, daß an der Front eine heftige
Schlacht tobte. Schwere Artillerie feuerte weit hinter die Linien.
Die Einschläge waren nicht mehr fern vom Dorfe. Graeber
wußte, wie schwach die Stellung war. Er konnte den einzelnen
Abschnitten des Gefechtes folgen. Die Panzer würden bald
angreifen. Die Erde zitterte jetzt vom Trommelfeuer. Das
Donnern raste von Horizont zu Horizont. Er spürte es in allen
Knochen. Er spürte, daß es ihn bald erreichen würde, und
trotzdem schien es in einer sonderbaren Weise um ihn herum zu
kreisen, in einem Wirbel von Gewittern, um das schmale weiße
Gebäude, in dem die paar Russen hockten — als wären in all
dem Zerstören und Tod sie plötzlich der Mittelpunkt geworden,
und als hinge alles davon ab, was mit ihnen geschähe.
Er ging auf und ab, er näherte sich dem Stall und ging zurück,
er fühlte den Schlüssel in seiner Tasche, er wälzte sich auf seinem
Stroh, und erst gegen Morgen fiel er rasch in einen schweren,
unruhigen Schlaf.
Es war grau, als er auffuhr. An der Front war die Hölle los.
Das Artilleriefeuer lag bereits über und hinter dem Dorf. Er
blickte nach dem Anbau. Das Gitter war in Ordnung. Die Russen
bewegten sich dahinter. Dann sah er Steinbrenner heranlaufen.
»Rückzug!« rief Steinbrenner. »Die Russen sind durchgebrochen.
Sammeln im Dorf. Schnell! Alles ist durcheinander! Nimm 
 448
deine Sachen.« Er war jetzt heran. »Die dort werden wir rasch
erledigen.« Graeber fühlte sein Herz heftig schlagen. »Wo ist der
Befehl?« fragte er.
»Befehl! Mensch, wenn du siehst, was im Dorf los ist, wirst
du keine Befehle mehr brauchen. Hast du hier nichts von der
Offensive gehört?»
»Ja.»
»Dann weißt du es ja. Los! Glaubst du, wir können die Bande
mitschleppen? Wir werden sie durch die Türstangen erledigen.«
Steinbrenners Augen glänzten sehr blau. Die Haut seiner Nase
spannte sich über den Knochen. Er nestelte an seinem Koppel.
»Ich habe hier die Verantwortung«, sagte Graeber. »Wenn du
keinen Befehl hast, mach, daß du wegkommst.« Steinbrenner
lachte laut. »Gut Dann knall du sie ab.»
»Nein«, sagte Graeber.
»Einer muß sie erledigen. Wir können sie nicht mitschleppen.
Schieb ab mit deinen zarten Nerven. Geh vor, ich komme gleich
nach.»
»Nein«, sagte Graeber. »Du wirst sie nicht erschießen.»
»Nein?« Steinbrenner blickte auf. »Nein? wiederholte er
langsam. »Weißt du auch, was du sagst?»
»Ja. Ich weiß es.« So, du weißt es? Dann weißt du auch, daß
du...« Steinbrenners Gesicht veränderte sich. Er griff nach seinem
Revolver. Graeber hob sein Gewehr und schoß. Steinbrenner
taumelte und stürzte. Er stieß einen Seufzer aus wie ein Kind.
Der Revolver fiel aus seiner Hand. Graeber starrte auf den
Körper. Notwehr, dachte etwas in ihm. Ein Artilleriegeschoß 
 449
heulte über den Garten.
Er wachte auf, ging zu dem Stall, holte den Schlüssel aus der
Tasche und öffnete die Tür. »Geht«, sagte er. Die Russen blickten
ihn an. Sie glaubten ihm nicht. Er warf sein Gewehr weg. »Geht,
geht«, sagte er ungeduldig und zeigte seine leeren Hände.
Vorsichtig schob der jüngere Russe einen Fuß heraus.
Graeber wandte sich ab. Er ging zurück, wo Steinbrenner lag.
»Mörder«, sagte er und wußte nicht, wen er meinte. Er starrte
auf Steinbrenner. Er fühlte nichts.
Dann plötzlich begannen seine Gedanken sich zu überstürzen.
Ein Stein schien weggerollt zu sein. Etwas war für immer
entschieden. Er fühlte keine Schwere mehr. Er fühlte sich ohne
Gewicht. Er wußte, daß er etwas tun sollte, aber ihm war, als müsse
er sich festhalten, um nicht wegzufliegen. Sein Kopf schwamm.
Er ging vorsichtig die Allee entlang. Etwas unendlich Wichtiges
war zu tun, aber er konnte es nicht halten, noch nicht. Es war
noch zu weit weg und zu neu und so klar, daß es schmerzte.
Er sah die Russen. Sie liefen gebückt, in einer Gruppe, die
Frauen voran. Der Alte sah zurück und erblickte ihn. Er hatte auf
einmal ein Gewehr in der Hand. Er hob es und zielte. Es waren
also doch Partisanen, dachte Graeber. Er sah das schwarze Loch
der Mündung, es wuchs, er wollte rufen, laut, es war vieles rasch
und laut zu sagen. —
Er fühlte den Schuß nicht. Er sah nur plötzlich Gras vor
sich, eine Pflanze, dicht vor seinen Augen, halb zertreten, mit
rötlichen Blütendolden und zarten Blättern, die größer wurde,
und es war schon einmal so gewesen, aber er wußte nicht mehr 
 450
wann. Die Pflanze schwankte und stand dann allein vor dem
schmal gewordenen Horizont seines sinkenden Kopfes, lautlos,
selbstverständlich, mit dem Trost kleinster Ordnung, mit allem
Frieden, und sie wurde größer und größer, bis sie den ganzen
Himmel ausfüllte und seine Augen sich schlossen.