Принстонский университет, сентябрь 1947 года Математики выиграли войну. Математики распознали японские шифры и создали атомную бомбу. Математики... ...такие же, как вы. Цель Советского Союза- коммунизм во всём мире. В медицине и экономике, в технологиях и в освоении космоса... ...конкуренция США и Советского Союза только возрастает. Чтобы одержать победу, нам нужны результаты. Результаты, которые подлежат огласке и применимы на практике. Итак, кто из вас станет следующим Морзе или следующим Эйнштейном? Кто из вас понесёт знамя демократии, свободы и научных открытий? Сегодня мы передаём будущее Америки в ваши руки. Добро пожаловать в Принстон, господа. И это ещё не всё, он получил стипендию Карнеги. Он должен был её получить. Но впервые стипендию Карнеги могут разделить. Хансен расстроен. Он положил глаз на лабораторию Уиллера, военный объект... ...в Технологическом институте Массачусетса. В этом году они берут только одного. Раньше Хансена выбирали первым. Он, наверное, метит в президенты. В императоры. Безвкусию вашего галстука должно быть какое-то математическое объяснение. Спасибо. Нильсон - специалист по криптографии. Нильс подобрал ключ к японским шифрам, содействовал краху фашистского мира,... ...по крайней мере, так он говорит девушкам. Да, Нильс? Меня зовут Бендер, я изучаю атомную физику. А вы? - Я опоздал? - Да. Ах да, мистер Сол. Да, привет. Я Ричард Сол. Настоящий кладезь гениальности. Так много нерешённых задач, и так мало времени. Да, мистер Сол? А вот и он. Как поживаете? - А, Бендер... - Рад вас видеть. Поздравляю, мистер Хансен. Спасибо. Я сам возьму. Простите? Прошу меня извинить. Я по ошибке принял вас за официанта. Будь повежливей, Хансен. Вежливость - не в числе его добродетелей. Я правда ошибся. Мартин Хансен. Мартин, не ошибаюсь? Да, Джон, всё верно. Вы, наверное, уже привыкли к ошибкам в расчётах. Я читал обе ваши статьи. Одну о нацистских шифрах, а другую - о... ...нелинейных уравнениях, и я не нашёл ни в одной из них... ...мало-мальски конструктивной или новой идеи. Наслаждайтесь своим коктейлем. Господа, познакомьтесь - Джон Нэш. Таинственный гений из Западной Вирджинии. Ещё один стипендиат Карнеги. - Это правда? - Конечно. О Господи! Прибыл блудный сосед по комнате. Сосед по комнате? О Господи! Ты знал, что похмелье... ...обусловлено недостатком жидкости в организме,... ...необходимой для цикла Кребса. Когда ты умираешь от жажды, происходит аэробное окисление. Поэтому смерть от недостатка жидкости сопровождается... ...симптомами похмелья. Значит, от похмелья тоже можно умереть. - Джон Нэш? - Привет. Чарлз Херман. Раз познакомиться. Ну вот, так-то лучше, я снова почти человек. Офицер, меня сбил водитель, его зовут Джонни Уолкер. Я вчера накидался символичными коктейлями. Например, пара коктейлей «Секс на пляже»... ...закончились сексом с девушкой, обожающей книги Лоуренса. А тебя не просто расшевелить, да? Я здесь работаю. Правда? Понятно. Господи! Кажется, мой сосед - зануда. Слушай, если мы не можем растопить стену льда,... ...давай растопим хотя бы пару кубиков в бокалах. Расскажи о себе. Наверное, ты не из богатой семьи и тебе не суждено попасть... ...в университеты Экзетера и Андовера? Несмотря на моё аристократическое воспитание,... ...я вполне доволен своей жизнью. Я привык жить в условиях жестокой конкуренции, она закаляет. А может, тебе удобней общаться с числами, нежели с людьми? Моя первая школьная учительница сказала, что я родился... ...стремя половинками мозга и с одной половинкой сердца. Мудрое замечание. На самом деле... ...я не очень люблю людей,... ...и они не очень любят меня. Но почему? С твоим врождённым остроумием и шармом... Правда, Джон,... ...математика... Математика никогда не приведёт тебя к высшей истине. И знаешь почему? Потому что она скучна. Она ужасно скучна. Ты знаешь, у половины этих школьников уже есть изданные статьи. Я же не могу тратить время на лекции и учебники,... ...на запоминание... ...умозаключений этих слабоумных смертных. Я должен заниматься движущей силой... ...и найти по-настоящему оригинальную идею. Только таким образом я смогу самоутвердиться. Только так я смогу доказать, что я что-то... Значу... Да. Ладно, кто следующий? Нет, с меня на сегодня хватит «го». Ненавижу эту игру. Да ладно. Что, струсили? Никто из вас не может принять мой вызов? Давай, Бендер. Сол весь семестр будет стирать бельё тому, кто выиграет. Нет, спасибо. Нет, и это, по-вашему, справедливо? Посмотрите на него. Учишься ходить задом наперёд? Хочу вычислить алгоритм и изучить законы их движения. Пси-хо-пат. Эй, Нэш, я думал, ты ушёл из колледжа. Ты вообще собираешься ходить на занятия? Уроки затормаживают развитие и разрушают способность... ...к индивидуальному мышлению.
Правда? А я и не знал. И сейчас Нэш поразит нас своей гениальностью. Нет лучшего способа проверить его способность к конкурентной борьбе. Ты испугался? Запуган, разбит, раздавлен и убит наповал. Заранее скажу, моё бельё не крахмалить. Можн задать тебе вопрос, Джон? Конечно, Мартин. Бендера и Сола поразило доказательство Алленом гипотезы Пейрота. Адекватная работа,... ...но никаких инноваций. О, я польщён. Вы польщены? Ещё бы. У меня вышло две статьи по поводу систем безопасности Министерства обороны. Вторичная чепуха. Насколько я знаю, у тебя нет даже такой чепухи. Я терпеливый человек, Мартин. Ещё вопросы есть? А что если ты никогда в жизни не найдёшь свою оригинальную идею? Что ты будешь делать, если мне дадут место в лаборатории Уиллера,... ...а тебе нет? Что если ты проиграешь? Блестящий ход. Ты не должен был выиграть. Я лидировал всю игру. Я играл безупречно. Оскорблённое самолюбие проигравшего. Это нечестно. Господа, великий Джон Нэш. Ты не выходишь уже два дня. Ты знаешь, что Хансен написал ещё одну работу? А я даже не могу обозначить тему своей докторской. Зато ты изобрёл новый вид искусства- роспись по стеклу. Это команда, играющая в футбол. Это стая голубей, гоняющихся захлебным мякишем. А это женщина, которая преследует мужчину, укравшего у неё кошелёк. Джон, ты спокойно наблюдал ограбление? Это странно. В условиях конкуренции кто-то один всегда проигрывает. Моя племянница знает об этом, а она от горшка два вершка. Понимаешь, если бы я смог вывести закономерность поведения... ...во всех этих случаях,... ...ситуацию, в которой нет проигравших. Представляешь, это перевернуло бы всю конфликтологию,... ...систему военных переговоров и торговых отношений. Когда ты ел в последний раз? Когда ты обедал? Ну знаешь, есть такое слово «еда». Ты не уважаешь пытливый ум мечтателя. Уважаю. Но пицца,... ...пицца- вот что я уважаю больше всего. И,... ...конечно, пиво. Я уважаю пиво! Я тоже уважаю пиво! - Привет, Нильс. - Привет, Нэш. Кто выигрывает? Ты или ты? Дамы... Привет, Нэш. Привет, ребята. Эй, Нэш. Нильс пытается привлечь твоё внимание. - Ты шутишь. - Нет. Иди с богом. Вперёд, мужик. Фортуна покровительствует храбрым. Всемирное разоружение. Господа, смею вам напомнить, что мой потенциал к успеху... ...возрастает с каждой новой попыткой. Завтра об этом будут говорить все. Может, ты хочешь предложить мне выпить? Я не знаю, что мне положено сказать, чтобы уговорить вас переспать со мной. Но представьте, что я всё это уже сказал. На самом деле речь идёт всего лишь об обмене жидкостями. Ведь так? Тогда, может, сразу перейдём к сексу? Это было очень мило. Весёлой тебе ночи, кретин. Девочки, постойте. Мне особенно понравилась фраза об обмене жидкостями. Это было... просто очаровательно. Пройдём со мной, Джон. Я давно собирался поговорить с тобой. Мы готовы к публикации сборника семестровых работ. Мы решаем, куда направить победителей. Лаборатория Уиллера, сэр. Это будет моим первым шансом. На самом деле у меня нет второго шанса, мне ничего больше не остаётся. Джон, Джон, твои сокурсники посещали занятия,... ...писали работы, они публиковались. Я всё ещё провожу исследования и... И ищешь свою оригинальную идею? - Движущая сила, сэр. - Это похвально, Джон. Но боюсь, что этого недостаточно. Спасибо. Яработаю над теорией о топологическом пространстве. Я чувствую, что могу получить интересные результаты. Если бы вы могли устроить мне ещё одну встречу с профессором Эйнштейном. Я уже просил вас об этом, я бы смог показать ему мои. Джон... Ты видишь, что они делают? - Поздравляю. - Благодарю. Примите поздравления, профессор Макс. Это ручки. Их берегут специально для учёного собрата,... ...который сделает величайшее открытие в своей жизни. Что ты видишь, Джон? Признание. Попытайся увидеть в этом достижение. Джон,... ...ты не сконцентрировался. Прости. Но на данном этапе твоя работа вообще не заслуживает внимания. До встречи. Я не могу увидеть. Господи! Джон! Я не могу проиграть. В этом вся моя жизнь. Перестань, пойдём прогуляемся. Мне нужно закончить. Джон... Я не могу продолжать смотреть в пустоту. Джон, хватит! Я должен смотреть в стену и играть по их правилам. Отлично! Хочется рвать и метать? Отлично, валяй, только перестань ныть. Я буду читать их книги, и слушать их лекции. Хорошо, давай бейся головой об стену, угробь себя! Джон, давай сделай это! Хватит пускать слюни. Давай смелей, размозжи свой никудышный череп ко всем чертям! Чёрт, Чарлз! У тебя какие-то проблемы? Это не моя проблема! И не твоя проблема! Это их проблема! И твой выход - не в том, чтобы смотреть в стену, он там... Там, в твоей работе. Вот это да. А Исаак Ньютон был прав, чёрт возьми. Да, он соображал. Умный был чувак. Не волнуйтесь, это моё. Я сейчас спущусь и уберу. О
Господи! Господа, внимание. О да. Вдох-выдох. Нэш, может, оторвёшься от своих бумаг хоть на секунду. Я не стану покупать вам пиво. Вам не кажется, что каждое её движение можно рассматривать часами? Как думаете, ей захочется пышной свадьбы? Может, сначала скрестим шпаги? Или вы предпочитаете огнестрельное оружие? Неужели вы ничего не помните? Вспомните уроки Адама Смита, отца современной экономики. «В условиях конкуренции... ...амбиции индивидуума служат всеобщему благу». Точно. Каждый сам за себя, господа. И те, кто проиграет, по крайней мере не потеряют своих друзей. Я не проиграю. Ты можешь привести её к озеру, но не можешь заставить её пить из него. А это уже не Адам Смит. Ладно, всем не дышать. Она смотрит сюда. Так, она смотрит на Нэша. О Господи! Ладно, может, он и лидирует, подождём, пока он не откроет рот. Помните, что было в прошлый раз? Да, это войдёт в историю. Теория Адама Смита требует пересмотра. О чём ты? Если мы все подойдём к блондинке,... ...мы перекроем пути друг другу, и она не достанется никому, ...а мы разойдёмся с её подружками. Но они тоже дадут нам от ворот-поворот, потому что... ...никто не хочет быть вторым сортом. А что если никто не подойдёт к блондинке? Мы не будем стоять на пути другу друга и не обидим остальных девушек. Только так мы все сможем выиграть. Только так мы все сможем добиться секса. Адам Смит сказал, что наилучший результат достигается при условии,... ...что каждый субъект в группе будет делать всё в своих личных интересах. Так? Он так сказал? Да. Но это не совсем правильно,... ...потому что лучший результат достигается при условии,... ...что каждый субъект в группе делает всё в своих интересах и в интересах всей группы. Нэш, если это твой оригинальный способ поиметь блондинку, то пошёл ты к чёрту. Это движущая сила, господа, движущая сила. Адам Смит ошибался. Внимание. Все внимание. Спасибо. Ц на Эс равняется Ц на Т. Если Пи больше нуля и меньше единицы... Ты понимаешь, что эта работа противоречит... 150-летней экономической теории? Да, понимаю, сэр. Это довольно самонадеянно, ты не находишь? Да, сэр. Ну что ж, мистер Нэш, это настоящий прорыв, и я уверен,... ...что вы получите любое место, какое захотите. Лаборатория Уиллера попросила, чтобы вы порекомендовали двоих ваших коллег. Я думаю, Стилс и Фрэнк - отличные кандидатуры. Сол и Бендер, сэр. Сол и Бендер, конечно, одарённые математики. Вам не показалось, мистер Нэш, что у них могут быть другие планы? Господи! Уиллер! Мы добились! За нас! Господа, внимание. Значит... движущая сила. Поздравляю, Джон. Спасибо. Тост! За лабораторию Уиллера! Пентагон, 1953 год. 5 лет спустя. Генерал, прибыл аналитик из лаборатории Уиллера. Ваше пальто, доктор Нэш. Спасибо, сэр. Доктор. Генерал, это ведущий специалист лаборатории Уиллера, доктор Джон Нэш. Рад, что вы пришли, доктор... Здравствуйте. Прошу вас сюда. Мы перехватили радиосигналы из Москвы. Компьютер не в состоянии распознать шифр, но я уверен, что это шифр. Почему вы уверены, генерал? А у вас никогда не бывает предчувствия? Постоянно. Мы разработали несколько шифров. Может, захотите взглянуть на наши предварительные данные,... ...доктор? 6, 7, 3, 7, 0, 3, 1, 6. Мне нужна карта. 43, 13, 0, 8, 60, 7, 40, 0. Старки Корнерс, Мэн. 40, 8, 0, 3, 0, 1, 90, 1, 20, 6, 30, 5. Прери Портедж, Миннесота. Это широта и долгота. И там ещё как минимум 10 показателей. Похоже, они передают инструкции по пересечению границы США. Удивительно. Господа, нам нужно действовать немедленно. А кто босс? Ты хорошо послужил своей стране, сынок. - Капитан! - Да, сэр. Проводите доктора Нэша. Каковы действия русских, генерал? Капитан Роджерс проводит вас за территорию, доктор. Спасибо. Доктор Нэш, следуйте за мной, пожалуйста. Никто из тех, кто критиковал наши методы,... ...не предоставил нам альтернативных эффективных решений проблемы... - Это доктор Нэш. - Хорошо. Военные лаборатории Уиллера. Спасибо, сэр. Я слышал о твоём успехе в Пентагоне. Неужелислово «секретно» - это пустой звук? Привет. Кондиционер снова сломался. Как я должен спасать мир, сидя в такой духоте? У меня мозги плавятся. Мы тебе очень сочувствуем. За 4 года только две поездки в Пентагон. Да, на две больше, чему нас. Дела пошли на поправку, я только что получил блестящее задание. У русских есть водородная бомба,... ...нацисты репатриируют пленных в Южную Америку,... ...у китайцев на готове 3-миллионная армия. А я сижу здесь и испытываю на прочность какую-то плотину. Смотри, ты снова попал на обложку «Фочен». Обрати внимание на слово «ты», а не «мы». Там должна была быть только моя фотография. Сначала они лишили меня медали «Филдз»,... ...а теперь ещё поместили на обложку «Фочен» с какими-то клоунами-недоумками. Джон, чем отличается гениальный человек от самого гениального? Словом «самый». Ты его
достал. Ладно, у тебя есть 10 минут. У меня всегда есть только 10 минут. Перед каждым новым уроком? Может, мне принести справку от доктора о болезни? Ты сам доктор, Джон, заканчивай. Давай, ты ведь всё и так знаешь - из этих стен выходят... Из стен Технического института Массачусетса... ...выходят лучшие умы Америки, её будущее. Жалкие недоумки. Приятного урока. Звонок звенит. Пытливые умы будущего. Можно оставить окно открытым, профессор? Очень жарко. Прежде всего, я должен слышать свой собственный голос,... ...а ваш комфорт меня волнует чуть меньше. Честно говоря, я думаю, что этот урок будет напрасной тратой вашего... ...и, что ещё хуже,... ...моего времени. Однако раз уж мы собрались, выбор завами. Вы можете закончить свои учебные потуги прямо сейчас, если пожелаете. Итак, начнём. Мисс. Простите! Простите! Здравствуйте. У нас здесь небольшая проблема. Здесь очень жарко при закрытых окнах, а когда окна открыты, ничего не слышно. Извините, вы не могли бы,... ...может, вы могли бы поработать в другом месте хотя бы 45 минут? - Нет проблем. - Большое спасибо. Как вы знаете, часто случается,... ...что у одной задачи может быть несколько вариантов её решения. Как я уже говорил, чтобы решить эту задачу,... ...некоторым из вас потребуется несколько месяцев,... ...а многим не хватит и целой жизни. Профессор Нэш. Уильям Парчер. Я тот самый большой босс военного ведомства. Чем могу быть полезен Министерству обороны? Вы решили повысить моё жалованье? Давайте прогуляемся. Вы проделали блестящую работу в Пентагоне. Да. Оппенгеймер говорил: «Гений знает ответ до того, как услышит вопрос». Вы знали Оппенгеймера? Он занимался проектом под моим началом. Каким проектом? Тем самым? Это не так легко, как вы думаете. Но вы же закончили войну с Японией. Да, и стёрли с лица земли 150 тысяч людей в одну секунду. Великие свершения требуют великих Уверенность - это роскошь, доступная только наблюдателям, мистер Нэш. Я постараюсь это запомнить. Джон, у вас нет ни семьи, ни близких друзей. Почему? Мне хочется думать, что я одинокий волк. Но на самом деле люди меня не очень-то любят. Знаете, есть области, в которых отсутствие личных привязанностей... ...ценится навес золота. Это охраняемая территория. Они меня знают. Вы бывали здесь раньше? Нам сказали, что это заброшенные склады. Это не совсем так. Рассказывая вам то, что я собираюсь рассказать,... ...я открываю вам допуск к секретной информации. Разглашение секретных данных может привести вас в тюрьму. Вы меня поняли? Что за операция? Подготовлено Отделом стратегических служб. Хорошая идея. Фабрика находится в Берлине. Мы наткнулись на неё в конце войны. Нацистские инженеры пытались разработать портативную атомную бомбу. Русские добрались до объекта раньше нас, и мы её потеряли. Значит, мои вызовы в Пентагон... ...касались этого дела? Русские не так безобидны, как кажется. В рядах Советской Армии была сформирована группировка,... ...они называют себя «Новая Свобода»,... ...они вплотную занялись этой бомбой и собираются провести её испытания... ...на американской земле. Они планируют организовать ряд терактов. Человек способен на такую жестокость, какую он в состоянии себе представить. У «Новой Свободы» есть тайные агенты в Америке. МакКарти - идиот, но нельзя не признать, что он прав. «Новая Свобода» связывается с агентами с помощью шифровок,... ...закодированных в газетах и журналах, это уже в вашей компетенции. Джон, вы представляете для нас такую ценность,... ...потому что вы являетесь самым лучшим из дешифровщиков, которых я встречал. Чем именно я буду заниматься? Запомните этот список периодических изданий. Вы должны просматривать каждый свежий номер,... ...выискивать закодированные сообщения и расшифровывать их. Прижмитесь плотнее. Смотрите на свет. Пульс 88 в минуту. Нормальный. Будет немного неприятно. Секундная боль. Вам имплантировали радио-диод. Не волнуйтесь, это безвредно. Изотоп периодически распадается, поэтому мы... ...будем время от времени изменять набор цифр. Это ваш код доступа к так называемому пункту передачи информации. Значит, я теперь шпион? Войдите. Господи, а вы, наверное, действительно важная птица. Всё в порядке, Майк. Над чем вы работаете? Это закрытая информация. Мы прождали полчаса. Чего? Урока. Вы пропустили сегодня занятие. Да... Ну, я думаю, никто особенно не расстроился. Я решила задачу, которую вы написали на доске. Не может быть. Вы даже не взглянули. Я разве говорил, что векторные поля являются рациональными функциями? Ваше решение, конечно, оригинально, но в данном случаеабсолютно неправильно. Вы всё ещё здесь? Я всё ещё здесь. Почему? Могу я пригласить вас поужинать, профессор Нэш? Вы же иногда питаетесь, не так ли? Иногда... да. В основном за столиком для
одного. Прометей, в гордом одиночестве, прикованный к скале с орлом,... ...кружащим над его головой. Ну, сами знаете как это бывает. Хотя нет... наверное, не знаете. Если вы оставите мне свой адрес, я заеду за вами в пятницу в 8 часов... ...и мы поужинаем вместе. Да, и ещё кое-что. У вас есть имя, или я всё ещё должен называть вас «мисс»? Господин мэр. Могу я вам представить... Мисс Алисия Ларде. Профессор, прошу вас, снимок с мэром. С удовольствием. Одну минутку. Прошу прощения. Я хочу иметь эту фотографию. Первый званый ужин в жизни и всё такое. Вы обязаны выглядеть на все сто, даже если для вас это неестественно. Вот так-то лучше. Я его смущаю. Продолжайте в таком же духе,... ...профессор. Господь, наверное, художник. Иначе кто даровал нам такое разнообразие красок... Значит, вы - художница? Это не совсем то, что я сказала. Но вообще-то да, я художница. Эй, вы меня помните? У вас со мной свидание сегодня. Мне не мешает поупражняться в общении с людьми. Отличная мысль. Я думаю, нам поможет шампанское. Я буду ждать на улице. Я схожу за шампанским. Спасибо. Спасибо заплаток... Не надо, оставьте себе. Я верю в то, что знаковые вещи приносят удачу. А вы - нет? Нет, я не верю в удачу. Но я верю в то, что некоторые вещи очень ценны. Я как-то попыталась пересчитать все звёзды. Я сумела насчитать только 4 тысячи 348. Вы очень странная. А вы, наверное, пользуетесь популярностью у женщин? Да, мы странная парочка. Загадайте предмет. Что? Загадайте любой предмет. Животное, всё что угодно. Хорошо. Зонт. Сделайте так ещё раз. Сделайте ещё раз. Хорошо, что на этот раз? Нарисуйте осьминога. Секретно. Вас не назовёшь разговорчивым. Я не могу говорить с вами о своей работе, Алисия. Необязательно говорить о работе. Я вынужден отшлифовывать свою манеру общения,... ...чтобы сделать её адекватной для окружающих. Это очень трудно. Я склонен к прямой передаче информации. Но зачастую это приводит к плачевным результатам. Может, проведёте опыт на мне? Хорошо. Я считаю вас очень красивой. Ваша настойчивость в отношении меня говорит о том,... ...что я вам также не безразличен. Но тем не менее правила, принятые в обществе,... ...обязывают нас пройти стадию платонических отношений,... ...прежде чем мы сможем заняться сексом. Но на самом деле я хочу лишь одного - заняться с тобой сексом... ...как можно быстрее. Сейчас ты дашь мне пощёчину? Ну как тебе результат? Что вы делаете? Я пытаюсь вычленить наиболее частотные комбинации букв,... ...встречающиеся в периодических изданиях. А ты чтоделаешь? Вы так смешно говорите, мистер Нэш. Я тебя знаю? Мой дядя говорит, что вы очень умный, но не очень вежливый. Поэтому я не должна обижаться, если вы мне нагрубите. А кто твой дядя? Возвращение блудного соседа. Дай я тебя обниму. Чарлз! Моя сестра разбилась в автокатастрофе. Не уходи далеко, Марси! Её муж-неудачник был слишком пьян, чтобы понять,... ...что в таком состоянии нельзя садиться за руль. Я удочерил Марси. Она такая маленькая. Да, она маленькая. Дети все такие, Джон. Я в Гарварде занимаюсь библиотекой великого писателя,... ...проклятого Ди Эйч Лоуренса. Может, тебе стоит купить новую книгу. Ямного читал о тебе. Как ты, Джон? Поначалу моя работа здесь была обычной рутиной, но это новое задание... Вообще-то я не могу говорить об этом. Совершенно секретно? Чёрные кейсы, шпионские страсти? Что-то вроде того. И... Что? - Я встретил девушку. - Неужели? - Девушку с планеты Земля? - Да, хомо сапиенс. - На двух ногах? - Да. И несмотря ни на что, она находит меня очень привлекательным во всех отношениях. Правда? Господи, это чудесно! Вы, наверное, два сапога пара. Как думаешь, мне стоит на ней жениться? Господи... Ну... Понимаешь, всё идёт хорошо. У меня хорошая работа, денег хватает. Кажется, всё идёт как надо. Но как можно знать наверняка? Ничего нельзя знать наверняка, Джон. Это единственное, что я знаю наверняка. Алисия, пожалуйста, не сердись. Я просто потерял счёт времени, опять заработался... Прости. Я не успел обернуть его. С днём рождения. Отражающие грани стекла, они таят в себе весь цветовой спектр,... ...так что, если ты заглянешь внутрь, ты сможешь увидеть... ...каждый из этих цветов. Каждый из этих цветов. Помнишь, ты как-то сказала, что Господь, наверное, художник,... ...потому что нам дано такое богатое разнообразие цветов? Помнишь, на приёме у мэра? Я думала, ты не слушал меня. Я всегда слушаю. Очень красиво. Алисия, наши отношения предполагают долгую связь? Мне нужны доказательства, понимаешь, проверенные духовные данные. Прости... Дай мне минутку, ты сбил меня столку. Доказательства. Проверенные данные. Хорошо. К примеру, насколько велика вселенная? Она бесконечна. Откуда ты знаешь? Я знаю это, потому что все существующие данные говорят об этом. Но это ещё не доказано. Ты не видел
вселенной, как ты можешь быть уверен? Нет, нет, я не знаю, я верю в это. То же самое касается и любви. И в данном случае ты не знаешь только одного,... ...хочу ли я выйти за тебя замуж. Улыбка в камеру. Милая, я так тебя люблю. Поздравляю. Привет, Сол. Ты такая красивая. Привет, Сол. Всем пока. Счастливо! Осторожней! Кембридж, Военная академия, октябрь 1954 года... Залезай, быстрей! За нами следят. Кто следит? Нас вычислили. Пригнись! Ложись! На, возьми. Я не смогу выстрелить. Бери чёртову пушку! Нет! Чёрт! Пригнись! Не двигайся. Джон? Привет. Где ты был? С Солом. Я разговаривала с Солом, он сказал, что ты давно ушёл с работы. Почему ты мне не позвонил? Ты в порядке? Дорогой. Джон. Пожалуйста, поговори со мной. Что случилось, расскажи мне. Джон, открой дверь. Открой дверь! Впусти меня. Поговори со мной, Джон! Открой дверь. Осторожно, не бегайте у машин. Джон. Уильям. Мы так не договаривались. Каждый раз, когда подъезжает машина или хлопает дверь... Я понимаю. Лучше, чем ты можешь себе представить. Тебе нужно успокоиться, Джон. Послушай меня. Мы почти подобрались к цели, во многом благодаря твоей работе. Ты не думаешь, что твой страх - это не такая большая цена... ...по сравнению с остальным? Уильям, обстоятельства изменились. Алисия беременна. Я говорил тебе, что родственники могут всё осложнить. Но ты решил жениться на ней. Я решил не мешать тебе. Сейчас ты можешь обезопасить себя и окружающих... ...только продолжая работать дальше. Я выхожу из игры. Ты не можешь. Почему? Потому что русские не знают, что ты работаешь на нас только благодаря мне. Если ты прекратишь работать на меня, я перестану работать на тебя. Парчер! Парчер! Джон, ты в порядке? Джон? Выключи! Выключи свет! Зачем ты это сделала? Зачем тебе включать свет? Что с тобой такое? Ты должна переехать к сестре. Я оставил машину на заднем дворе. Поедешь по центру, никаких боковых улиц, держись там, где многолюдно. Хорошо? Джон, я никуда не поеду. Когда приедешь к сестре, будешь ждать моего звонка. Я никуда не поеду. Собирай вещи. Я никуда не поеду. Хватит! Перестань! Пожалуйста, Алисия. Я объясню тебе всё, когда смогу. Гарвардский университет. Конференция математиков. Дядя Джон! Дядя Джон! Привет, малышка! Дай-ка я тебя обниму! Я увидел тебя в списке выступающих и подумал:... «Как я могу пропустить лекцию неподражаемого Джона Нэша?». В чём дело? У меня неприятности, мне нужна помощь. Может, расскажешь мне, в чём дело? Профессор Нэш! Прошу вас. После. Мы видим, что Z, при которой функция Римана равна нулю,... ...относится к точкам, в которых функция не дифференциальна... ...в пространстве-времени... ...в пространстве-времени. И общепринятая теория чисел рушится при столкновении с теорией относительности. Иногда числа обманывают наши ожидания. Переменные величины не могут представлять никакой реальной ценности. Профессор Нэш! Стойте! Профессор Нэш,... ...профессор Нэш, давайте обойдёмся без сцен. Что вам нужно? Меня зовут Розен. Доктор Розен. Я психиатр. Простите, но я всё ещё не понимаю. Я хотел бы, чтобы вы прошли со мной. Нам нужно поговорить. Похоже, у меня нет выбора. Помогите! На помощь! Кто-нибудь помогите! Пустите меня! Я знаю, кто вы! Я знаю, кто вы! Нет, иди сюда. Чарлз! Чарлз, это русские! Чарлз - они русские! Позвони кому-нибудь! Держите его ногу. Пустите меня! Пустите же! Вот так-то лучше. Всё в порядке. Осторожно. Джон? Вы меня слышите? Осторожней. Теразин долго выводится из организма. Простите за неудобства, но у вас на удивление сильный удар правой. Где я? Психиатрическая клиника МакАртур. Это недоразумение. Вы ошиблись. Моя работа не имеет отношения к оборонной промышленности. Какая именно работа, Джон? Я ничего не знаю. Плохо иметь секреты, не так ли? Чарлз? Чарлз? Я не хотел впутывать тебя в это. Прости меня. Чарлз? Гениальный сосед, наконец, показался в истинном свете! Значит, увидел моё имя в списке? Ах ты, лживый ублюдок! С кем ты разговариваешь? Скажи мне, кого ты видишь? Чарлз Херман? Скажи мне своё русское имя. Скажи мне, как тебя зовут по-русски. Там никого нет, Джон. Он там. Вот он. Перестаньте! Хватит! Я ничего не знаю! Меня зовут Джон Нэш! Меня увезли насильно! Кто-нибудь позвоните в Министерство обороны! Меня зовут Джон Нэш! Меня держат здесь насильно! Что с ним? У него шизофрения. У людей с такими нарушениями часто бывает паранойя. Но... ...его работа. Он имеет доступ к секретным материалам... Да, я знаю. В научном мире такое поведение - достаточно типичное явление. Поэтому нет ничего удивительного, что его болезнь так долго оставалась без внимания. Что вы имеете в виду? Как долго? Возможно, со времени окончания школы. По крайней мере именно тогда у него начались галлюцинации. О чём вы говорите? Какие галлюцинации? По крайней мерея знаю об одной из них. Воображаемый сосед по
комнате Чарлз Херман. Чарлз - не воображаемый. Они с Джоном дружат с Принстона. Вы когда-нибудь видели Чарлза? Он приходил к вам в гости? Он всегда приезжает в город ненадолго, только прочесть лекции. Он был на вашей свадьбе? Он преподавал в институте. Вы когда-нибудь видели его фотографию, разговаривали с ним по телефону? Это просто смешно. Я звонил в Принстон. Они просмотрели данные, Джон жил один. А вам не кажется странным, что ваш муж, математик без военной подготовки, - ... ...правительственный шпион, преследуемый русскими... По-вашему, он сумасшедший? Или просто утратил чувство реальности. Я могу ему помочь только показав разницу между тем,... ...что реально и тем, что у него в голове. Расскажите, над чем он работал. У него секретная работа. Он упоминал своего босса, некоего Уильяма Парчера. Может, мистер Парчер смог бы разъяснить ситуацию. Но я не могу нигде обнаружить его следы. Вы хотите, чтобы я достала вам сведения о работе моего мужа? Джон думает, что я русский шпион. Вы тожетак думаете? Что сказал доктор? Он болен? Не знаю. Я хочу увидеть, над чем работал Джон. Алисия, тебе не стоит входить в его кабинет. Алисия, это запрещено. Подожди. О Господи! Боже! Почему вы мне ничего не говорили? Алисия, понимаешь, Джон всегда был немного... ...странным. Он говорил, что работает над дешифровкой каких-то кодов,... ...что это конфиденциальная информация. Под грифом «секретно», военный заказ. Это правда? Ну всё возможно, знаешь,... ...каждый день приходят какие-то новые директивы, и не всех посвящают в это. Всё возможно. Возможно, хотя сомнительно. Последнее время он был очень перевозбуждён, и когда ты позвонила... Значит, он целыми днями занимался только этим? Рассматривал вырезки из журналов? Ну не целыми днями... - Мне так жаль. - Всё в порядке. - Я скучал по тебе. - Я тоже скучала по тебе. Я должен поговорить с тобой. Да... Алисия, я много думал об этом, и я понимаю, что из-за моего поведения... ...и нежелания ничего тебе рассказывать тебе стало казаться, что я сошёл сума. Ия не оставил тебе выбора, я понимаю. Прости меня. Ничего. Всё будет хорошо,... ...всё будет хорошо. Мы должны говорить потише, они могут подслушивать. У них, наверное, здесь есть микрофоны. Я расскажу тебе всё. Я нарушаю устав, но ты должна всё знать. Ты должна вытащить меня отсюда. Алисия, я занимался секретной работой, я работал на правительство. Это дело государственной важности,... ...думаю, для русских я представляю большую ценность. Поэтому они не могут просто так от меня избавиться. Они держат меня здесь, чтобы я не мог продолжать работу. Ты должна пойти в лабораторию Уиллера. - Найди Уильяма Парчера... - Перестань. - Он может нам помочь. - Хватит! Я ходила в лабораторию Уиллера. Хорошо. И? Нет никакого Уильяма Парчера. Он есть! Я работаю на него. И что ты делаешь? Разгадываешь шифры? Бросаешь пакеты в секретный почтовый ящик,... ...и их забирают правительственные агенты? Откуда ты узнала? Сол следил за тобой. Он решил, что это безопасно. Сол следил за мной? Их никогда не открывали. Это всё неправда. Нет никакой конспирации, Джон. Нет никакого Уильяма Парчера. Это всё в твоей голове. Ты понимаешь? Милый, ты болен. Ты болен, Джон. Джон! Тревога! Тревога. Срочно вызывают доктора Розена. Палата номер 2. Джон? Джон... Имплантант исчез. Я не могу его найти. Он исчез. Понимаете, кошмар шизофрении заключается в том,... ...что человек не понимает, что реально. Представьте, что вы вдруг узнаете, что люди и места... ...и самые важные моменты в вашей жизни не ушли в прошлое,... ...не умерли, а, хуже того, их просто никогда не было. Представьте себе этот кошмар. Введите препарат. Как часто? 5 раз в неделю в течение 10-ти недель. Принстонский университет год спустя Джон всегда так тепло рассказывал о Принстоне. Теперь здесь всё в руках Хансена. Он всё ещё вспоминает нас? Да. Джон не подходит и близко к университету, думаю, ему стыдно. Эй, возьми вот это. Алисия, а как ты справляешься? Галлюцинации прошли. Врачи говорят, что, если он будет принимать лекарства и,... Нет, я спросил, как ты сама? Чаще всего я чувствую, что это мой долг. Ещё я чувствую себя виноватой из-за того, что хочу уйти,... ...я злюсь на Джона, на Бога и... Но потом... ...я смотрю на него... ...и заставляю себя увидеть того человека,... ...за которого я вышла замуж. И он снова становится тем человеком. Он снова превращается в того, кого я люблю. Ия превращаюсь в того, кто любит его. Такое бывает не всегда,... ...но этого достаточно. Я думаю, что Джон - счастливый человек, Алисия. Очень несчастный. А вот и мы. Как у вас мило. Я работаю здесь неподалёку. Джон? К тебе гости. Привет. Привет. Всё в порядке? Привет, старик. Сигарету? Нет, спасибо. Я бросил. Привет. Привет, Джон. Познакомься с Харви. Джон... Расслабься, всё в порядке. Может, я и психопат, но
пошутить-то мне никто не запретит. Господи, Джон,... ...ты в своём репертуаре. Выпей. Я выпью позже. Тебе нужно выпить их сейчас. Тебе принести что-нибудь? Нет, спасибо. Хорошо. Ну вот... В общем, я приехал на симпозиум... Сегодня вечером возвращаюсь домой. Знаешь, Бендер... ...очень хотел заехать к тебе, понимаешь, давно не виделись... Не хочет пачкаться? Да. Наверное, я его понимаю. Меня самого тошнит от себя. Я работаю над гипотезой Римана. Правда? Я подумал, если я их впечатлю, они восстановят меня. Но это очень трудно с этими лекарствами,... ...потому что... ...мне стало трудней находить решения. Джон, относись ко всему проще. Есть вещи помимо... ...помимо работы. Какие? О чём ты думаешь? Чем вообще занимаются люди? Живут, Джон. Всё в твоих силах... Только нужно делать всё с целью. Ты можешь хотя бы иногда выходить из дома.. Может, разговаривать с людьми. Может, даже выносить мусор для разнообразия. Удивительно, это происходит каждый раз, как вы появляетесь здесь. А вот ещё, и ещё одна... Вот здесь. С кем ты разговариваешь? С уборщиком. Уборщики не приходят так поздно. Видимо, в этом районе приходят. Прости. Это всё из-за лекарств? Я не знаю, что делать. Мама посидит с ребёнком подольше сегодня. Я взяла три часа сверхурочных. Я иду спать. - Спокойной ночи - Спокойной ночи. Рад тебя видеть, Джон. Давно не виделись. Парчер? Да, сэр. Ты не существуешь... Конечно, существую. Не смеши меня. Вот уж не думал, что так всё получится. Пора тебе возвращаться работе. Бомба готова к запуску, она уже здесь, в США. Учитывая все обстоятельства, мы пересмотрели твои условия работы. Магомет... ...мы привели к тебе гору. У нас есть информация, что бомба находится на восточном побережье. Но мы не смогли узнать точного местоположения. Они усложнили систему шифров. Вот. Взгляни, Джон. Что? В чём дело? Доктор Розен сказал... Розен! Чёрт! Шизофрения? Утрата ощущения реальности? Психиатрический бред! Посмотри на меня, Джон. Посмотри на меня. Разве я похож на галлюцинацию? В лаборатории нет сведений о тебе. Думаешь, мы оглашаем списки своих сотрудников? Джон, мне очень жаль, что тебе пришлось пройти через всё это. Мне пришлось постараться, чтобы вернуть тебя. Я могу восстановить твоё положение в лаборатории. Я могу сделать так, чтобы весь мир узнал о тебе. Но ты мне нужен сейчас как солдат. Я так боялся, что ты окажешься моей фантазией. Принстон, Нью-Джерси. Апрель 1956 года. Кажется, начинается гроза. Пойду сниму бельё. Я наполню ему ванночку. Не волнуйся. Хорошо. Джон! Я почти у цели. Чарлз, присмотри за ребёнком. Я сейчас. О Господи. О Господи. Мне нужно полотенце. Чарлз присматривал за ним. Он в порядке. Здесь никого нет. Чарлз за ним присматривал. Ему вкололи маскирующую сыворотку, поэтому ты его не видишь,... ...а я его вижу из-за вещества, которое содержится у меня в крови, после того... ...как растворился мой диод. Я не мог тебе рассказать ради твоей же безопасности. Алисия! Нет! Здравствуйте. Соедините с доктором Розеном, пожалуйста. Ты должен остановить её, Джон. Не впутывайте её в это. С кем ты разговариваешь? Она ни в чём не виновата. Джон! Она опять всё испортит. Нет, не испортит... Ты опять вернёшься в клинику. Джон, отвечай мне! И опять погибнут тысячи людей. Алисия, прошу тебя, положи трубку. Я не могу этого допустить. Да, алло, мне нужен доктор Розен. Он у себя? Прости, Джон. Нет! Алисия? Ты знаешь, что ты должен сделать, Нэш. Не подходи ко мне. Она- большой риск для нас. Отойди! Я не хотел. Прикончи её. Она слишком много знает. Дядя Джон? Давай ты, жалкий урод, или я сам займусь этим. Джон, Господи, Джон, делай, что он говорит. Давай, солдат,... ...действуй. Дядя Джон? Джон, прошу тебя. Давай! Алисия и Чарлз никогда не могут сосуществовать... ...в одном интерактивном пространстве,... Алисия и Парчер не могут сосуществовать в одном пространстве,... Парчер и Чарлз существуют в одном интерактивном пространстве,... ...это два разных пространства,... ...но ни одно из них не требует аннулирования другого. Чарлз постоянно пересекается с Марси, которая не является кратной ничему. Почему Марси не кратна ничему? В чём загадка Марси? Марси - не реальна. Она не растёт. А сейчас ты их видишь? Да. Почему ты перестал пить лекарства? Потому что я не мог работать. Я не мог помогать Алисии сребёнком. Я не мог... Я не удовлетворить свою жену. Вы думаете, это лучше, чем быть сумасшедшим? Придётся снова начать лечение инсулином и увеличить дозы. Нет, должен быть ещё какой-то выход. Шизофрения никуда не исчезает. Иногда вам может показаться, что симптомы исчезли,... ...но потом вы почувствуете себя хуже. Это просто задача. Вот и всё. Это задача без решения. А я занимаюсь тем, что решаю задачи, у меня это получается лучше всего. Это не математика. Вы не можете создать формулу, которая могла бы
изменить ваше мироощущение. Мне нужно только хорошенько подумать. Здесь нет теорем и нет доказательств. Вы не можете решить это с помощью логики. Почему? Почему не могу? Потому что ваше сознание - это и есть ваша главная нерешённая задача. Я сумею. Я справлюсь. Мне нужно только время. Это ребёнок? Ребёнок у моей мамы, Джон. Без лечения, Джон,... ...ваши фантазии могут окончательно взять верх над вами. Ты уже готов? Розен ждёт на улице. Я не могу вернуться в больницу. Я не вернусь домой. Он сказал, что, если ты это скажешь, я могу подписать бумаги... ...о согласии на твою госпитализацию. Но может, ты их не подпишешь. Может, ты дашь мне время. Я постараюсь решить всё сам. Что бы ты ни сделала, Розен прав только в одном -... ...тебе нельзя здесь оставаться. Я уже не безопасен. Ты мог бы причинить мне боль, Джон? Я не знаю. Попроси доктора Розена отвезти тебя к твоей маме. Он сказал мне, чтобы я уехала. Алисия, никому ещё не удавалось усилием воли излечить шизофрению. Джон может быть опасен для вас. Я понимаю. Розен сказал, чтобы я позвонила, если ты попытаешься напасть на меня или убить. Хочешь знать, что реально? Вот это. Это. Это. Это реально. Может, то, что может пробудить тебя от кошмара, не здесь. Может, оно здесь. Мне просто необходимо верить в то, что чудеса возможны. Мне необходимо верить в то, что чудеса возможны. Принстонский университет, 2 месяца спустя. Войдите. Привет, Мартин. Господи Иисусе! Такой иллюзии по поводу себя у меня ещё нет. Мой комплекс спасителя имеет немного другую природу. Да, я слышал о том, что произошло, я хотел написать... ...и заезжал к тебе в МакАртур, но тебя там уже не было и... Это кабинет Хелинджера. Да, я украл его у него. Похоже, ты всё-таки выиграл, Мартин. Они заблуждались. Победителей не существует. Присаживайся. Господи, как я рад тебя видеть. Что привело тебя в Принстон? Джон? Джон, прости, но ты должен ему всё рассказать. Скажи ему, что ты гений, ты гений, Джон. Скажи ему, что твоя работа имеет большую ценность. Я могу рассчитывать на то, что ты не заметил того, что сейчас произошло? Конечно. Мы же друзья. Неужели, Мартин? Мы действительно друзья? Конечно, Джон. Мы всегда ими были. Мы с Алисией
думаем,... ...если я как-то впишусь в среду,... ...буду... ...среди людей, это может пойти мне на пользу. Понимаешь, я привязан к этому месту. Знакомые места,... ...знакомые люди, это может помочь вытеснить... ...эти... ...эти иллюзии, мои галлюцинации. Я знаю, что я прошу слишком о многом,... И я уверен, что ты скажешь «нет». Но я хотел спросить, могу ли я хотя бы просто приходить сюда иногда. Тебе понадобится отдельный кабинет? Нет. Нет, я мог бы работать в библиотеке. Он хотел пройти в библиотеку, но у него не было при себе документов. Почему никто не читает свои служебные записки? Он вдруг как будто спятил. Вы не реальны! Вы не существуете! Нет никакой миссии! О, чёрт. Вы не существуете! Посмотри, на кого ты похож! Ты выставляешь себя на посмешище. Обычный психопат. Я не солдат. Ты закончишь в тюрьме. Ты будешь старым, брошенным, никому не нужным. Нет никакой миссии. Покаты здесь носишься как шут гороховый, мир сгорит дотла в считанные секунды. Вы не реальны! Вас нет! Но ты всё ещё разговариваешь со мной, солдат. Нет никакой миссии. Я не солдат! Джон, Джон! Джон! Джон, всё в порядке. Я только что услышал, что происходит. Прошу прощения. Джон... Эй, Нэш. Ты в порядке? Нэш, очнись. Джон. Дамы и господа, великий Джон Нэш! Джон? Ты бы видела их лица. Все смотрели на меня. Джон, стресс влечёт за собой галлюцинации. Я знаю. Но потом, когда я пошёл домой, Чарлз продолжал идти рядом. Иногда я действительно скучаю по разговорам с ним. Может, Розен и прав. Может, мне стоит вернуться в клинику. Нет. Иди ко мне. Попробуй завтра ещё раз. Джон, ты не можешь игнорировать меня всё время. Чарлз, ты был мне очень хорошим другом. Лучшим другом. Но я больше никогда не заговорю с тобой. Я не могу. И с тобой тоже, крошка. Прощайте. Прощай. Можно я поприсутствую на вашей лекции? Для меня это большая честь, профессор Нэш. Что-то не так? Это мой первый урок. Здравствуйте, молодые пытливые умы. 14,39; 18,62... Ты никогда не сможешь жить как все, Джон. Ты только унижаешь самого себя. Ты выглядишь жалким. Ты жалок. Мне стыдно за тебя. О Боже! Ты идёшь? Ты уже опаздываешь. Пап, у тебя моя книга. Что? Ты взял мою книгу. Ах да. Спасибо. Пока. До вечера. Пока, милая. Принстонский университет, октябрь 1978 года Вы только что доказали теорию Римана? А ты как думаешь? Вы приблизились к решению проблемы Фробениуса. Да. Но, похоже, пока это не закономерно, а случайно. Хотя... ...я, кажется, продвинулся вперёд. Вы... ...вы ведь Джон Нэш, да? Я Тоби Келли. Рад познакомиться. Я изучаю ваши труды, ту работу, которую вы написали здесь, в Принстоне. Я хочу также найти оригинальную
идею, как это сделали вы. Я был слишком молод. Я уже разработал теорию. Я работаю над Галуаи. расширением полей рациональных чисел. Я докажу, что всё в мире связано между собой. Что всё это часть единого целого. Когда ты ел в последний раз? Простите? Ну еда,... ...знаешь. Моя жена очень любит майонез. Спасибо. Спасибо. Продолжай. Функция имеет две категории. Алисия! Алисия! Двигаются одновременно на максимальной скорости, ну, скажем,... ...10 миль в час. Итак, муха на шине велосипеда «Б»,... ...и муха, которая может перемещаться со скоростью 20 миль в час. Она перелетает с колеса велосипеда «Б», на колесо велосипеда «А»,... ...туда-обратно до тех пор, пока два велосипеда не столкнутся... ...и бедняге не придёт конец. Поэтому очень важно сфокусировать своё внимание строго на той области,... ...которую вы изучаете. Математика- очень специфичная наука, это особая форма искусства,... ...что бы вам ни говорили вокруг, особенно те, кто занимается биологией. Не слушайте никого вокруг. А теперь покажите мне, что вы там уже наработали. Может, я украду кое-какие идеи, напечатаю книгу и стану знаменитым. Я думаю, я мог бы преподавать. Класс в 50 человек - это не так-то просто. И потом, Джон, какой из тебя учитель? Я начинаю входить во вкус, Мартин. Я надеялся, что ещё могу быть хоть чем-то полезен. А как эти... Ну они, понимаешь,... ...они исчезли? Нет, они не исчезли. И, возможно, никогда не исчезнут. Но я научился игнорировать их, и они иногда меня покидают. Знаешь, наши мечты и кошмары имеют одно свойство. Их нужно постоянно подкармливать, чтобы они продолжали существовать. Да, но всё-таки они преследуют тебя. Они моё прошлое, Мартин. Каждого из нас преследует наше прошлое. Ну что ж, пока. Я поговорю с руководством. Может, начнёшь весной. Нэш. Ты не боишься? Запуган, разбит, раздавлен и убит наповал. Позвони Алисии, а то у меня будут большие неприятности. Я позвоню ей. Спасибо, профессор. До свидания. Счастливо. Принстонский университет, март 1994-го года. Держите бумаги в руках, мистер Байер. Да, сэр. Профессор Нэш? Вы его тоже видите? Да. Вы уверены? Точно? Ну, если вы его видите, хорошо. Простите, я всегда с подозрением отношусь к новым людям. До понедельника, профессор. До встречи. Ну ладно, раз уж вы реальны, кто вы и чем могу быть полезен? Профессор, меня зовут Томас Кинг. Томас Кинг. Ия приехал, чтобы сообщить вам о том,... ...что вы выдвигаетесь на Нобелевскую премию. Простите, я немного растерян. За последние несколько лет ваша работа стала одним из основополагающих учений... ...современной экономики. Почему-то всем понравилась именно эта работа. А как насчёт моих других работ, касающихся топологических пространств? Да, конечно. Например, применение вашей теории в практике Федеральной комиссии... ...по средствам связи и в антимонопольной политике... Антимонопольная политика? Да. Я не мог такого допустить. Ну... Простите, возможно, моя откровенность граничит с тупостью. Нет, успокойтесь. Просто мне бы такое и в голову не пришло. Может, выпьем чаю? Нет, я туда не захожу. Обычно я перекусываю в библиотеке. Перестаньте, Джон. Пойдёмте выпьем по чашечке чаю. Я не очень люблю популярные сорта чая. Знаете, я люблю сорта индийского чая, они очень крепкие. Мне очень нравится их аромат. Последний раз я заходил сюда много лет назад. Интересно, они всё ещё подают такой чай? Благодарю. Да, здесь многое изменилось. У меня есть сын такого же возраста. Учится в Гарварде. Я всегда думал,... ...что номинации на Нобелевскую премию держатся в секрете. Я думал, что ты узнаешь в последний момент, выиграл ты или проиграл. Обычно всё происходит именно так. Но в данном случае мы столкнулись с особыми обстоятельствами. Это очень важная премия, и она требует внушительных капиталовложений. Понимаете, престижность Нобелевской премии требует... Понимаю. Значит, вы приехали сюда, чтобы выяснить, в своём ли я уме. Есть ли риск того, что я могу неадекватно отреагировать,... ...если мне присудят Нобелевскую премию. Вдруг я вскочу, начну танцевать, разденусь догола и закукарекаю. Что-то вроде того? Боюсь, вас разочаровывать. Да, это возможно. Понимаете, я сумасшедший. Я принимаю лекарства. Но я всё ещё вижу этот мир не таким, какой он есть. Я просто научился не замечать некоторых вещей. Выработал своеобразную диету для мозга,... ...подавление определённого излишнего аппетита. Например, моего аппетита к комбинациям букв и цифр. Возможно, излишнего аппетита моего воображения. Профессор Нэш. Мы рады, что вы снова здесь, Джон. Спасибо. Для нас это большая честь, сэр. Благодарю. Профессор. Ты проделал блестящую работу, Джон. Спасибо. Благодарю. Спасибо. Спасибо, Эд. Такого я точно никогда не мог себе представить. Церемония присуждения Нобелевской премии, Стокгольм, Швеция.
Декабрь 1994 года. Спасибо. Я всегда верил в цифры. В уравнения и вычисления, имеющие разумное обоснование. Но, пройдя большую часть пути, я спрашиваю себя, что такое логика на самом деле? Кто определяет, что разумно, а что нет? Я прошёл физическую, метафизическую и иллюзорную стадии поиска... ...и, наконец, пришёл к выводу. Ия совершил самое важное открытие всей моей жизни. Логические причины... ...могут быть найдены только в таинственных уравнениях любви. Я стою здесь только благодаря тебе. Ты - причина, по которой я стал таким, какой я есть. Ты - мой разум. Ты - мой разум и причина из причин. Спасибо. Хорошо, что я тебя нашёл. Я вызову такси, папа. До свидания. Мы идём? Да, конечно. Пойдём. Спасибо тебе. Спасибо. В чём дело? Что-то не так? Да нет, ничего. Ничего особенного. Пойдём, милая. Я на машине, не желаешь прокатиться со мной? Теории, разработанные Нэшем, оказали влияние... ...на систему торговых переговоров и трудовых взаимоотношений... ...и способствовали ряду открытий в области эволюционной биологии. Джо и Алисия Нэш живут в Принстоне, штат Нью-Джерси. Джон продолжает работать на кафедре математики. Он каждый день ходит в университет.
