Соседи слышали, как они
часа два ругались...
между собой. Ничего особенного.
Затем они услышали выстрелы, два сразу.
Убийство на почве страсти.
Ты только посмотри, какая
тут на стене страсть.
Опять куча бумажной работы.
Ребенок видел убийство?
- Что?
- Ребенок видел?
Что, черт возьми,
за вопросы ты задаешь?
Мы все ждем не дождемся, когда
ты, наконец, выйдешь на пенсию, Самерсет.
Вечно ты задаешь эти дурацкие вопросы.
"Видел ли ребенок убийство?"
Какая к черту разница?
Мужик мертв. Жена его пристрелила.
Все остальное нас вообще не касается.
Детектив Самерсет?
Я детектив Миллс.
Лейтенант, извините, что опоздал.
Я только 20 минут, как в город приехал,
а меня сразу к вам направили.
Послушай, Миллс.
Может зайдем в бар, посидим, поговорим?
Я бы с удовольствием, но честно говоря...
не хочу тратить время на
все эти переходные традиции.
Я давно хотел спросить тебя...
с тех пор, как мы говорили по телефону.
- Да?
- Почему сюда?
- Не понял?
Почему ты решил
перевестись именно к нам.
Это первый вопрос, который
пришел мне тогда в голову.
По тем же причинам, что и
ты в свое время...
еще до того, как решил уйти,
так ведь?
- Откуда ты взял?
- Что -то я не очень понимаю,
к чему ты клонишь?
Все очень просто.
Ты сам хотел, чтобы
тебя перевели сюда.
- До тебя этого никогда и никто не делал.
- Я подумал, что смогу помочь вам.
По-моему сейчас не самое
подходящее время...
меряться друг с другом пиписками.
Но вы же здесь главный, Лейтенант.
Да. И все, что ты должен
делать - это смотреть и слушать.
Меня ведь не из детского садика перевели.
Я пять лет работал в отделе убийств.
- Но не здесь.
- Это я понимаю.
Поэтому, детектив,
постарайтесь не забывать
об этом, хотя бы в течение недели.
Повторите...
Мне казалось, мы переехали
от этого проклятого шума.
Я должен идти.
Подожди, вот только выну у
тебя из глаза остатки сна.
- Ну, что вынула?
- Вынула.
Спасибо.
Кофе? Нет?
Никто ничего не трогал.
Все точно так, как мы нашли.
Когда наступила смерть?
Я ведь сказал, я ничего не трогал...
он лежит своей мордой в спагетти...
уже добрых сорок пять минут.
А вы уверены, что он мертв?
Я что невнятно сказал?
Этот парень и не думает дышать...
разве что он поел
немного соуса со спагетти.
- И это все, что вы можете сказать?
- Прошу прощения, Детектив...
но этот парень сидит
в луже собственной мочи и куче дерьма.
Если бы он был жив,
то давно бы уже встал и ушел.
Отлично, Офицер.
Спасибо.
Интересно...
Что ты почерпнул особенного...
из этого столь
содержательного разговора?
Не знаю. Просто интересно,
часто Барни Файф...
находил трупы в своей жизни?
- Ладно.
Нужно сообщить в Гиннес.
По-моему у нас новый рекорд.
Из раздела "Лучший Дом и Лучший Сад".
- Кто сказал, что его убили?
- Да, никто.
Держу пари, его сердце
размером с куриный окорок.
Если это не инфаркт...
то тогда я не знаю...
Ну надо же...
Было у нас что-то похожее...
мужик на полу...
нож в спине.
Выходит убийство, да?
- Черт.
Страховка-то, должно быть, его
всего покрывает?
Точно, этот парень взял нож...
и пырнул им себя
в свое собственное плечо.
А потом провернул его.
Несколько раз.
Слушай, ты можешь помолчать?
- Подожди -ка...
- Что?
- Здесь какое-то ведро.
- Что в нем?
Вот, черт! Одна блевотина.
- А кровь?
- Я не заметил. Хочешь, посмотри сам.
- Думаешь, его отравили?
- О, чудесно. Новый поворот.
Самерсет, уверен, ты
думаешь, что его отравили.
Что ж, криминалистам
придется подождать на улице.
Не уверен, сможем
ли мы тут все уместится.
Места мало. Так что включайте свет, господа.
Детектив Миллс, помогите офицеру полиции...
опросить соседей!
Что?
И по дороге пригласи
криминалистов, будь добр.
Он мертв.
Спасибо, Доктор.
Ты смотрел мое личное дело?
Ты читал, чем я занимался?
Нет
Я, между прочим,
там херней не страдал.
Я дело делал.
И что?
На моем значке написано Детектив,
также, как и на твоем.
Слушай, я вот что решил.
Я должен восстановить
весь сценарий убийства.
Ты не волнуйся,
у тебя достаточно времени...
ты волен делать то, что
ты хочешь. Хоть вообще не работай.
Эй, послушай...
хватит меня унижать.
Я прошу тебя...
хватит меня унижать.
Он умер довольно давно...
и могу точно сказать,
что его не отравили.
Господи. Ну как можно было
себя так запустить?
Мы вчетвером его еле
на стол переложили.
Удивляюсь, как он вообще в дверь пролез?
Хватит. Смерть на 100% насильственная.
Посмотрите на это.
Видите какой у него большой желудок?
И что самое странное -
он вытянутый.
Видите это
сердечное отверстие...
где пища...
Да, я вижу,
но мне это ничего не говорит.
Вся двенадцатиперстная кишка
у него в растяжках...
и даже внутренние
стенки потрескались.
Он что, ел пока не лопнул?
Фактически да,
другими словами...
открылось внутреннее
кровотечение.
У него гематома прямого мускула.
- То есть он умер от переедания?!
И да и нет.
А эти кровоподтеки откуда?
Это я пока не выяснил.
Может быть от дула пистолета?
Если сильно нажать, тогда конечно.
Вот черт.
Следы от дула пистолета
прямо на его чертовой голове.
Дамы и Господа,
у нас произошло убийство.
Убийца поставил возле него ведро
и продолжал кормить.
Медленно, не торопясь.
Следователь утверждает, что
это продолжалось более 12 часов.
Глотка жертвы распухла,
скорее всего от напряжения...
и потом он перешел
предсмертную черту.
Убийца ударил его в живот,
и он лопнул.
Садист хренов!
Если кто-то задумал убийство,
почему бы просто не пристрелить человека?!
Это быстро, надежно, и ты
не рискуешь быть замеченным...
но что если для убийцы
важен сам процесс?!
Да, ладно.
Неужели кто-то смог
издеваться над...
этим беднягой толстяком?!
Так и есть. В кульке из-под продуктов
мы нашли два чека.
Это значит, что убийца
на время остановился...
пошел в магазин и
купил еще продуктов.
И что?
Слушай, это его дело.
Я сегодня целый день под дождем бегал.
Это только начало.
У нас всего один труп,
а не три и не пять.
Нет мотива.
Прошу тебя, только не начинай.
Надоело уже, понимаешь?
И ни одного мотива. Сними меня с этого дела.
- Что?
- Что за дерьмо ты несешь?
Не хочу, чтоб это было моим
последним заданием.
Эти убийства будут продолжаться
снова и снова.
Ты же на пенсии.
Через шесть дней
ты станешь свободным человеком.
Ты снова хочешь бросить
незаконченное расследование.
В предыдущие разы я делал все,
что от меня зависело...
- Хочешь знать что я думаю?...
- Мы ведь все здесь друзья...
Это не должно стать
его первым заданием.
Ну, вот, я так и знал!
Это, блин, не первое
мое задание.
Для него это слишком рано.
Почему бы тебе не сказать
это лично мне.
Слишком рано для тебя.
Капитан, мы можем поговорить наедине.
Мы не сработались. Это наше личное дело.
Заткнись, Миллс.
Послушай. Мне некем тебя заменить.
Все остальные на заданиях.
Ты не можешь бросить это дело.
- Отдайте его мне.
- Что-что?
Он не хочет брать дело, ну и хер с ним.
Извини. Давай вали.
И счастливо отдохнуть.
А дело давайте мне.
- Дайте его мне.
- Нет. Я найду тебе другое задание.
Ты свободен, Миллс.
Можешь идти.
Прости, старина... но похоже, тебе
придется заниматься этим толстяком.
Хорошо. Придется ответить вам.
Тише. Прошу вас. Успокойтесь.
Прошу вас. Тише.
Сохраняем тишину...
Успокойтесь. Сохраняем тишину.
Мы поступим следующим образом...
Я отвечаю на ваши вопросы
ровно пятнадцать минут.
Это должны быть
корректные...
рассудительные и благоразумные
вопросы. Иначе я уйду.
Детектив?
Можно задать вам несколько вопросов?
Я не буду обсуждать подробности
незаконченного расследования...
так что даже не спрашивайте.
Вот он.
Это тот самый парень.
Так что на обед можно
и не рассчитывать.
- А кто он вообще такой?
- Говорят, крутой.
Ну, что, ребята, нашли что-нибудь?
Пока ничего, босс.
Сделайте перерыв,
выпейте кофе.
Мы передаем
специальный репортаж
из самого центра города, где
сегодня утром был найден
мертвым известный адвокат Эли Гоулд.
Окружной прокурор Мартин Тэлбот
согласился дать
интервью.
Возможно ли, что это
борьба за сферы влияния...
Все ваши предположения
смешны до обидного.
Ни о каком конфликте не
может быть и речи...
любое ваше утверждение
безосновательно.
Это правда, что вы лично
находитесь вне подозрений?
Я только что связался
с правоохранительными органами...
и они уверили меня, что
этим делом занимаются их лучшие люди.
Именно так все и должно произойти.
Джордж, можно войти?
Самерсет...
Ты слышал новости?
Еще нет.
Эли Гоулд был найден
мертвым сегодня утром.
Кто-то забрался в его офис
и пустил ему кровь...
а потом написал на полу
слово "Алчность".
- Алчность?
- Да, кровью.
Миллс занимается его
расследованием.
Извините.
Перестаньте это делать, пожалуйста.
Что ж, ему повезло.
Самерсет, что ты будешь
делать после того, как...
уйдешь на пенсию?
Буду работать на ферме,
приведу дом в порядок.
Нет, ты только представь!
Ты больше не полицейский,
как тебе это?
В том-то все и дело.
Я не думаю, что ты уйдешь.
Как ты все это бросишь?
Один парень выгуливал свою собаку,
на него напали.
Забрали часы и бумажник.
Пока он лежал беспомощный
на сырой земле...
грабитель выколол ему оба глаза.
Это случилось вчера вечером,
в четырех кварталах от сюда.
Да, я читал об этом.
Не понимаю, что случилось
с этим городом?!
Он всегда был таким.
Может ты и прав.
Это твоя работа...
ты просто создан для нее...
и мне кажется,
ты не сможешь ее бросить.
Может я и неправ.
Это тебе прислали из лаборатории.
Их нашли в желудке толстяка,
вперемешку с едой.
Похоже на пластик.
Оставь на столе, пожалуйста.
Его этим накормили.
О, Боже!
Я нашел это на стене за холодильником...
в доме убитого толстяка.
"который ведет из Ада
на свет божий. "
Это Милтон.
"Потерянный Рай. "
Ладно. Я сдаюсь.
Значит, что это только начало.
Это было написано
за тем же холодильником... жиром.
Существует семь смертных грехов, Капитан.
Чревоугодие...
Алчность..
праздность, гнев, гордыня, похоть...
и зависть. Всего семь.
Минутку.
Я занят, позвоните попозже.
Будет еще пять убийств.
- Погоди минуту...
- Я не буду браться за это дело.
Сомерсет!
Он сам того хотел.
Черт.
Я всегда готов.
Куда едем?
Подальше от сюда.
Спасибо, Джордж.
Как дела?
Я хочу кое-что посмотреть.
Садись, где хочешь.
Привет всем!
Привет, дружище.
Идем, Джордж.
Перекинемся в картишки.
Не могу, долг зовет.
Господа, господа...
Вот этого совсем не понимаю.
Вокруг вас...
столько чудесных книг, целый мир знаний. А вы
чем занимаетесь? Всю ночь в покер режетесь?!
У нас духовный покер.
Да, этот духовный покер
так и прет из одного места.
Ладно!
Тебе нужна духовность?!
Эй, Самерсет,
а ведь ты будешь скучать без нас.
Посмотрим.
Долбанный Данте.
Рифмоплет чертов...
Кусок дерьма собачьего!
Чтоб ты сдох!
Отличная работа, Офицер.
Слава Богу!
О, извини.
Сейчас, минутку, только все соберу.
- Заберешь свой стул?
- Нет, нет. Садись.
- Телефон.
- Мы договорились. Теперь все здесь твое.
Все в порядке, дорогая?
Что-то случилось?
Просто поговорить?
Я же просил тебя не звонить
мне на работу.
Да. А зачем? Зачем?
Хорошо.
- Моя жена.
- Что, прости?
Она хочет поговорить с тобой.
Детектив Самерсет.
Да, я тоже очень рад
слышать вас.
Благодарю за предложение, но...
Ну, в таком случае,
я с удовольствием.
Да, большое спасибо.
Дорогая, что...
- Ну и?
- Что, прости?
Меня пригласили на
ужин к тебе домой.
- И я согласился.
- Как согласился?!
Вечером?!
Добрый вечер.
- Привет, бездельница.
- Привет, дурачок.
Самерсет, это Трейси,
Трейси, это Самерсет.
Рада с вами познакомиться.
Я так много о вас слышала.
Вот только не расслышала
вашего имени.
Уильям.
Хорошее имя, Уильям.
Уильям,
познакомьтесь, это - Дейвид.
Дейвид, это Уильям.
Ладно, я сейчас.
Как детишки?
Хорошо.
Они в своей комнате.
Ну, вот и вы!
Мои любимые псины.
Как поживаете?
- Вкусно пахнет.
- Что?
Э- ээ...
Да, спасибо вам.
Прошу вас, садитесь.
- Может быть хотите чего-нибудь выпить?
- Нет, спасибо. Я так.
Бросайте плащ куда хотите.
У нас такой беспорядок.
Никак не можем распаковать вещи.
Вижу вы познакомились
еще в школе.
А разве не романтично?
Вы знаете...
Как только я увидела его,
сразу поняла, что выйду за него замуж.
Серьезно?
Он самый веселый парень
из всех, кого я встречала.
Неужели?
Да, в наши дни, это
большая редкость. Особенно
такое разделение обязанностей.
Не волнуйтесь.
За столом я сниму пистолет.
Я... Сколько бы я не смотрела на эти
пистолеты, никак не могу к ним привыкнуть.
Я тоже.
Почему вы до сих пор не женаты, Уильям?
Ну, что ты, Трейси?
Однажды я чуть не женился.
Не сложилось.
Это удивительно.
Очень удивительно.
Любой, кто проводит со мной
достаточно много времени,
считает меня неприятным.
Спросите у своего мужа.
Абсолютно верно.
Чистая правда.
И давно вы здесь живете?
Слишком давно.
А вам как, нравится у нас?
Понимаешь, нужно время, чтобы устроиться.
Потихоньку.
Ну, со временем привыкнете.
У каждого города свои особенности.
Это метро.
Через минуту все закончится.
Этот торговец недвижимостью...
Кусок дерьма...
Прости, дорогая.
Показывал нам эту
квартиру несколько раз.
Мне она показалась ничего.
И Трейси она понравилась.
А потом я задумался,
почему нас приводят сюда всего
на пять минут, не больше.
Мы узнали это в первую же ночь.
Да, такой милый, уютный
и дрожащий домик...
Простите.
Ладно, смейтесь, смейтесь.
А ты то над чем смеешься, а?
Ну, ладно, хватит вам.
Убийца мог проникнуть в здание...
еще до закрытия офиса
и сдачу его под охрану.
Адвокат видимо остался
поработать допоздна.
Это очевидно.
Он ведь самый лучший адвокат в городе.
И очень влиятельный.
Тело нашли
во вторник утром.
В понедельник офис был закрыт.
Убийца мог пробраться
туда еще в пятницу.
Дождаться пока
уйдут уборщики...
у него в распоряжении была
суббота, воскресение и понедельник.
Смотри. Его связали, но правая
рука была свободная.
В ней он держал
нож для резки мяса.
Посмотри на весы.
Фунт плоти?
"Один фунт плоти,
не больше и не меньше"
"Ни хрящей, ни костей,
только одна плоть"
"Венецианский Купец".
Я не смотрел..
"Дело сделано,
и теперь он свободен".
- Его стул был весь залит потом.
Еще бы.
Убийца не спешил,
у него было достаточно времени...
он сидел и думал,
какую часть лучше всего отрезать.
Только представь себе...
тебе к виску приставили пушку.
И ты должен выбрать какую
часть отрезать первой.
Я все равно не понимаю.
Почему он отрезал
себе кусок живота?
Ладно, давай посмотрим
на все по порядку.
Предположим, тело лежит
вот здесь.
Жертва находится в шоке.
Главное - найти хоть какую-то зацепку...
от которой можно оттолкнуться,
которая хоть как-то нам поможет.
- Пойду возьму еще пива. Хочешь?
- Пива?
Нет, мне вина, пожалуйста.
Его проучили.
Он наказан.
Грехи использовались
в средневековых проповедях.
Существует
семь главных добродетелей...
и семь смертных грехов, которыми
пользовались в поучительных целях.
Как в "Проповедях Священника",
у этого, как его... Данте.
- Неужели ты прочитал.
- Выборочно.
Помнишь как в "Чистилище"
Данте вместе с своим приятелем...
лезут на холм грехов,
беседуя по дороге с грешниками?
Ага, и проходят Семь
Кругов Чистилища.
Правильно, но с начала идет
гордыня, а не чревоугодие.
Возможно, что книга его
просто подтолкнула на это.
А порядок он черпает
из какой-то проповеди.
Убийства напоминают
принудительное истощение.
- Что принудительное?
- Истощение.
Это когда ты сожалеешь о грехах
не потому что ты любишь Бога,
- а потому что к твоей морде
приставили дуло пистолета.
- Ни одного отпечатка пальца.
- Да
- Абсолютно не связанные между собой жертвы.
- Да
И ни одного свидетеля.
Все равно не могу понять, как
же этому придурку удалось уйти?
В этом городе всем на всех
наплевать.
Первое, чему учат женщин при
угрозе изнасилования...
не звать на помощь,
а кричать "Пожар".
Никто не придет на крики о помощи.
А на "Пожар"
сбежится пол квартала.
Дерьмо собачье.
Должно же быть
еще хоть что-нибудь.
Знаешь? Спасибо,
что составил мне компанию...
но мне спать пора,
еще и собак надо выгулять.
Вот просто интересно.
Мне работать осталось до конца этой недели.
Черт. Подожди-ка, подожди-ка
Жены Гоулда тогда не было в городе...
не означает ли это,
что она что-то видела?
А что если это предупреждение?
Она сейчас под защитой.
Она была не очень-то этим довольна.
А может это не то,
что она видела...
а что-то, что
должна была увидеть...
но по каким-то причинам не смогла?
- Но что?
- Не знаю.
Но это единственная наша зацепка.
Здравствуйте.
Мы к Миссис Гоулд.
Мы можем установить
вам телефон, но...
Миссис Гоулд?
Миссис Гоулд. Я очень сожалею.
Правда.
Я не понимаю?
Вы должны внимательно посмотреть
каждую фотографию.
Еще раз посмотрите, может быть
что-то необычно...
Лежит не на месте
Все что угодно..
- Нет, ничего такого.
- Вы уверены?
Прошу вас, сейчас не самое
подходящее время!
Это нужно сделать сейчас.
Возможно, она заметила то,
что мы упустили.
- Подождите.
- Что?
Вот.
Эта картина весит вверх ногами.
Ты уверен, что ее никто не трогал?
Абсолютно. Я приехал сюда
раньше экспертов.
Ничего.
Но что-то же должно быть.
Он даже крючки перевесил.
Ты что делаешь?
Мой нож.
Черт возьми!
В чем же дело?
Может он сам
сам эту картину нарисовал?!
Да, он просто дурачит нас.
Козел хренов, мать его.
Видишь?
Вот это мы.
Подожди минутку.
И вот Самерсет
влезает на тумбочку.
Да подожди ты!
Ты шутишь...
Звони в лабораторию.
О, Господи.
Скажи мне честно, ты когда-нибудь
видел что-то подобное?
Нет.
Могу сразу вам сказать, ребята,
что эти отпечатки...
однозначно жертве не принадлежат.
Даже не знаю, приятель.
Он здорово наследил.
Не понимаю..
Он же не хочет, чтобы мы его остановили.
Кто знает.
Ага, а потом он еще скажет, что это не он...
"Я слышал голоса. И они
приказали мне убивать.
"Со мной говорил
сам Дьявол. "
Ребята, сопоставление
может занять три дня...
так что может вы бы прошлись
немного, отдохнули, а?
Помнишь ты сказал
Миссис Гоулд...
мы просто поймаем этого парня?
- Да
Хотел бы я быть
настолько же уверен.
Ты можешь объяснить мне...
чем мы вообще все это
время занимаемся?
Мы восстанавливаем картину убийства.
Собираем разные улики...
всевозможные фотографии
и образцы...
все подробно записываем...
определяем время событий.
- И это все?
- Все...
Потом складываем все
это аккуратно в папочки...
раскладываем по полочкам,
может быть однажды...
все это пригодится
нам в суде.
Мы собираем бриллианты
на необитаемом острове...
и упаковываем их
на тот случай, если нас спасут.
Чушь собачья.
Даже самые красноречивые улики
выведут нас всего лишь на другие улики.
Столько трупов
осталось не отмщенными.
Выходит мы вчера весь вечер
ерундой занимались?!
Я так и думал.
Мы опять застряли.
Просыпайтесь, близняшки.
У нас есть победитель.
Этот парень называет себя Виктор.
Настоящее имя Тоедор Аллен.
Его отпечатки мы нашли
на месте преступления.
У него очень длинный список
серьезных психических заболеваний.
Родители воспитали его в духе
Южных Баптистов...
но видимо, что-то не сложилось.
Виктор привлекался за торговлю
наркотиками, вооруженное ограбление,
сидел в тюрьме за попытку
изнасилования несовершеннолетней,
но его адвокат сделал все,
чтобы скостить ему срок.
Его адвокатом был Эли Гоулд,
жертва алчности.
Надеюсь, сегодня мы закроем дело.
Виктора давно никто
не видел, но зато...
у нас есть
его временный адрес.
Что? Тебе трудно поверить, да?
- Что-то не похоже на нашего парня.
- И не говори.
У нашего убийцы
была определенная цель.
- Ты когда-нибудь нарывался на пулю?
- Ни разу за все тридцать четыре года работы.
Я пистолет из кобуры доставал
всего три раза...
чтобы воспользоваться им по назначению.
Но никогда не нажимал на курок.
Ни разу. А ты?
Да, то есть...
Нет, я не попадал под пули.
- Но однажды я выхватил пушку и выстрелил.
- Серьезно?
Это было мое первое задание.
Немного погорячился.
Я был тогда молодой.
Совсем не опытный.
Мы выбили дверь в притон
одного наркомана...
а этот сукин сын открыл огонь.
Одного нашего ранил в руку.
Черт, как же его звали?
Он закрутился волчком.
Все было как в замедленной съемке.
И я помню, как ехал в этой скорой.
Он умер по дороге в больницу.
Прямо в машине.
Черт, как же его блин звали?
- С начала группа захвата.
- Сюда.
Они обожают это.
- Полиция!
- Все чисто!
- Чисто!
- Чисто!
Доброе утро, сладкий.
- Вставай, сука.
- Быстро!
Поднимай свою задницу.
Твою мать!
Детективы! Идите сюда.
Тут есть на что посмотреть!
Детективы!
Господи всемогущий!
Виктор?
Да, это он.
- Вызывайте скорую.
- Не дом, а склеп какой-то.
Уводите своих людей от сюда.
Ни к чему не прикасаться.
Прямо как восковая фигура...
засушился бедняга.
"Праздность"
Господи! Вот черт!
Это снимок
был сделан три дня назад.
Это должно быть первый. Смотри.
Сделан ровно год
назад, день в день.
Вот образец волос,
кала, мочи.
Ноготь пальца руки.
Он смеется над нами.
Ты заслужил это.
Он жив! Он жив!
Спокойно!
Скорую помощь, немедленно!
- Он играет с нами.
- Неужели?
Мы должны забыть про эмоции. Мы
должны сосредоточиться на деталях.
Как я могу забыть про эмоции?!
- Ты слышишь, что я говорю?
- Слышу.
- Извините.
- Эй что ты делаешь?
Здесь нельзя фотографировать.
Вали от сюда.
- У меня есть разрешение.
- Убирайся от сюда, дерьма кусок!
Убирайся!
- Я сфотографировал тебя.
- Да! Я сфотографировал тебя!
Детектив Миллс.
М- и-л-л-с! Так и запиши.
- Спасибо за информацию.
- Да пошел ты!
Как они так быстро
узнают о преступлении?
Они платят за информацию
полицейским. И хорошо платят.
Ладно, приятель, прости.
Задрали они меня, понимаешь?
Заметно, что ты стараешься
забыть о своих эмоциях.
Похоже, что он действительно
лежал целый год без движения.
У него полное отмирание мышц.
В крови обнаружены
остатки наркотиков...
а антибиотики спасли его
от полного разложения.
Он может хоть как то говорить?
Если даже его мозг
еще не разложился...
то язык у него на 100% отсох.
Доктор...
есть хоть какой-то шанс, что
он выживет?
Детектив,
он может умереть...
даже от малейшей вспышки света.
Он пережил столько боли и страданий...
как никто другой, которого я когда-либо
видел в своей практике.
Спокойной ночи.
Алло, Уильям? Это Трейси.
Что-нибудь случилось?
Да, нет, все в порядке.
А где Дейвид?
Он в другой комнате...
в душе.
Простите, что я вам так поздно звоню.
Ничего страшного.
Чем я могу помочь вам?
Мне...
Мне нужно с кем-то поговорить.
Можем ли мы встретиться...
скажем, завтра утром?
Я не очень понимаю вас.
Мне так не удобно...
перед вами, но вы единственный,
кого я знаю в этом городе.
Остальные для меня чужие.
Если вы решитесь,
позвоните мне, хорошо?
Мне нужно идти.
Спокойной ночи.
- Спокойной ночи.
Это не самое лучшее место.
Сама не знаю,
зачем попросила вас прийти.
Почему бы вам не поговорить
об этом с Дейвидом?
Расскажите ему, что вы чувствуете.
Ему очень не легко...
особенно сейчас.
Я быстро к этому привыкну.
Мне просто хотелось поговорить
с кем-то, кто живет в этом городе...
достаточно давно.
Там, на старом месте,
у нас была совершенно другая жизнь.
- Да, уж.
Дейвид говорил вам,
что я преподавала в пятом классе?
- В школе.
- Да, он говорил об этом.
Я прогуливаюсь,
присматриваюсь к школам...
но вижу, что условия здесь
просто ужасные.
- А частные школы?
- Не знаю.
Скажите мне прямо, что
вас так тревожит, Трейси?
У нас с Дейвидом будет ребенок.
Трейси, я думаю, вы не
со мной должны говорить об этом.
Я ненавижу этот город.
Я никогда не говорил об этом.
Когда-то у меня была одна женщина.
Мы уже почти поженились.
Она забеременела.
Это было очень давно.
Как сейчас помню,
в то утро я собирался на работу...
это было самое обычное
утро, как и все остальные...
за исключением того, что... накануне
вечером я узнал о ее беременности.
И тогда я
почувстовал страх...
испугался первый раз в жизни.
Я помню, я подумал...
как можно вырастить ребенка
в таком жестоком городе?!
Как он сможет стать человеком,
когда вокруг все вверх дном?!
Я сказал ей тем утром,
что не хочу этого ребенка...
А через пару недель, мы расстались.
Но я хочу иметь детей.
Сейчас я могу сказать...
Я знаю... то есть...
Я уверен, что принял
правильное решение...
но почти каждый день
я думаю...
что стоило тогда сделать по-другому.
Если вы решите...
не рожать... ребенка..
это ваше право...
только тогда не говорите
ему, что вы были беременна.
Но если вы решите оставить ребенка...
то должны дать ему все, на что вы способны.
Прислушайтесь к моим словам,
и сделайте свой выбор.
Я должен идти.
Уильям...
Спасибо большое.
Владелец квартиры Виктора
утверждает, что каждый месяц
он исправно получал квартплату по почте.
"Я ни разу не
получал ни единой жалобы...
"от владельца
квартиры номер 306,
"и никто также
не жаловался и на него.
"Он был моим лучшим
квартиросъемщиком".
Мечта каждого домовладельца...
безъязыкая, парализованная мумия.
Кто же платил вовремя за жилье?
От всего этого меня просто тошнит.
Работа у нас такая.
А почему мы не там?
Почему мы сидим здесь и ждем
пока этот лунатик еще чего-нибудь натворит?
Не говори так. Он не лунатик.
Это большая ошибка.
- Он просто псих. Посмотри!
Наверняка он сейчас выплясывает
в трусиках своей бабушки...
обмазанный с ног до головы
арахисовым маслом.
- Что скажешь?
- Нет, не думаю.
Когда от него отвернется удача...
Он не полагается на удачу.
Мы пришли в эту квартиру
ровно через год...
как он приковал Виктора к постели.
Один год... и один день.
Он все рассчитал.
- Почему ты так уверен?
- Уверен.
Вспомни первую записку,
которую он нам оставил:
- "Нелегок и тернист путь...
- "который ведет из Ада на свет божий".
Ну и хрен с ним! Ну и что?...
До сих пор он не ошибался.
Представь какая нужна сила воли...
чтобы издеваться над
человеком целый год...
отрезать его руку, чтобы
оставить отпечатки пальцев...
вставлять трубки
в его гениталии.
Он действует холодно и
расчетливо...
но, что самое страшное, он терпелив.
Да, пошел он в сраку!
Начитался всякого говна
в библиотеках...
и теперь думает, что он Йода.
Сколько у тебя денег?
Ну, полтинник точно есть.
Пошли прогуляемся.
Идем.
Мы составим список.
Мы пересмотрим "Чистилище",
"Кентерберийские Рассказы... "
абсолютно все, что связано
с этими Смертными Грехами.
Что он читал, откуда
он все это почерпнул?
Что он планирует сейчас?
Чего нам ждать.
- Куда мы идем?
- В библиотеку.
Купоны. Бесплатные купоны.
Купоны на скидку.
И куда только
санэпидемстанция смотрит?
Слушай, ты можешь
пересесть напротив?
А то еще подумают,
что мы с тобой парочка...
Давай деньги.
Я конечно дам... но хочу
знать, что ты задумал.
Эй, Самерсет. Как дела?
- ОК
Ничего если мы посидим втроем?
Нет проблем. Садись.
Я делаю это только для тебя.
Это рискованно.
Сделка есть сделка.
- Договорились.
- Отлично.
Встретимся через час.
Счастливо!
Хорошо мы вложили деньги?
- Да.
Ладно.
Я скажу тебе, но...
Это означает, что я
доверяю тебе больше других.
Вот и хорошо, а то бы я
тебе как врезал от нетерпения.
Все в порядке...
мы от этого ничего
не теряем.
Этот парень мой друг, он
работает в Бюро.
Вот этот вонючка?
Уже много лет ФБР следит
за компьютерной системой...
всех библиотек...
- Проверяет фонды?
- Следит за тем, кто что читает.
Послушай, есть так называемые
помеченные книги. Например,
о ядерном оружии, "Майн Кампф".
Как только кто-то заказывает
помеченную книгу...
его сразу же берут на заметку в ФБР.
Постой. Это же запрещено.
Разрешено, запрещено... не в этом дело.
Эта информация для
внутреннего пользования.
Это как путеводитель.
Пойми, чтобы записаться в
библиотеку ты должен предоставить
свой идентификационный код
и номер телефона.
- Они дадут нам список?
- Вот именно.
Если тебе нужно знать,
кто читает "Чистилище"...
и "
Потерянный Рай", и "Хаос... "
все это ты узнаешь в компьютере ФБР.
Он скажет тебе наверняка.
Ну, да, укажет на какого-то
студента, который пишет
курсовую по литературе 20 века.
И к тому же тебе не надо сидеть в офисе.
Пойди, освежись.
- Откуда ты все это знаешь?
- Не знаю
- И ты не знаешь.
- Ах, да, конечно.
"Божественная Комедия",
"История Католицизма".
Есть и другие книги
"Убийцы и Психопаты".
"Современные Методы Расследования Убийств".
"Хладнокровие... "
"Садомазохизм". Мазохизм?
Не то, что ты подумал.
- Маркиз де Шардай.
- Не Шардай, а де Сад.
Не важно. Произведения
Святого Фомы Аква...
Святого Фомы Аквинского.
Он писал о Семи Смертных Грехах.
- А ну-ка.
- Что ж, попробуем
- Джонатан До?
- Мы ничего не теряем.
- А ты ничего не перепутал?
- Ты же сам видел. Джон До.
Если не хочешь, можем вернуться.
Давай просто посмотрим на него.
Расспросим о чем-нибудь.
Это безумие.
Мы просто поговорим с ним.
Извините, сэр.
Это не вы случайно серийный убийца?
Вот ты и будешь говорить.
У тебя язык хорошо подвешен.
Ты бы с моей женой поговорил!
Он что спит там?!
Психопат чертов.
Библиотечный червь.
Миллс...
- Ты в порядке?
- Да.
На пятом!
Мама! Мама!
Полиция.
Здесь есть черный ход?
Заприте дверь.
Что происходит?
Пожалуйста, убирайтесь к себе в квартиру.
Все на пол!
На пол, мать вашу!
Черт.
Да, заткнитесь вы!
Вот дьявол!
Черт.
Такси.
С дороги.
Уйдите с дороги! Живо!
Миллс!
Нет.
Миллс, ты в порядке?
- Да, нормально.
- Куда ты собрался?
- Войти туда.
Нет, нет, подожди.
Что значит подожди? О чем ты говоришь?
Этот пидар стрелял в нас!
- Нам нужен ордер.
- У нас есть косвенные улики.
Но как мы узнали о нем?
Я не могу никому сказать.
Не могу сказать о ФБР.
Мы не могли сюда добраться, понимаешь?
- Послушай меня!
- Убери от меня свои руки!
Прошу тебя, выслушай меня, хорошо?
Если мы сейчас взломаем дверь,
то не сможем его засудить.
Его отпустят. Ты этого хочешь?
Как только мы получим ордер...
Да, пошел ты...
Мы не можем просто
так взломать дверь!
Раскинь своими мозгами!
ОК?
Ладно, ты прав.
Я весь в дерьме.
Ты прав, да.
Ну...
Теперь нечего и спорить...
замок уже не починить...
Ты ненормальный сукин...
Сколько у нас денег осталось?
И я заметил, что этот...
парень всегда куда-то
уходил в день убийства...
поэтому...
Ты позвонил Детективу Самерсету, так?
Да, и поэтому я позвонил детективу...
так мне показалось,
что это может быть он.
А одно убийство вообще случилось вон там.
Остальное запишешь с моих слов.
Подпиши вот здесь.
Да, да, отлично.
- То, что надо.
- Я сделал как ты велел.
Вот, возьми. Сходи, перекуси чего-нибудь.
Никому не входить.
Виктор.
Черт.
Сомерсет!
Да!
- Что?
- Он был у нас в руках.
О чем ты говоришь?
Этот чертов фотограф на лестнице.
Он был у нас, и мы его упустили.
- Вы уверены, что это он?
- Да, черт возьми.
Но на него больше ничего нет.
Даже записной книжки.
Только этот чек из магазина.
Продолжайте искать.
Это мы нашли под кроватью.
Это все его сбережения.
У нас его деньги.
Ну, надо же.
И еще одно. Вы не поверите.
Здесь нет ни одного
отпечатка его пальцев.
Да, вы правы, я в это не верю.
Ищите дальше.
Нам бы еще людей.
Это все, что в моих силах. Что это такое?
На этих полках примерно
2000 тетрадей.
По 250 листов в каждой.
Хрен с ним. Есть что-нибудь про убийства?
"Какие же мы немощные и смешные куклы.
"Мы танцуем на большой и светлой сцене.
"Как хорошо мы умеем веселиться, черт...
"не обращая внимания на мир...
"который нас окружает...
на то, что происходит вокруг".
"Мы не те, за кого себя выдаем".
Ага. Вот еще кое-что.
"Сегодня в метро...
"один человек разговорился со мной.
"приятный такой... он говорил о погоде.
"Я старался быть вежливым и отзывчивым...
"но от этих банальностей
у меня страшно разболелась голова.
"Я даже не заметил, как
это случилось...
"я проблевался, проблевался
прямо на него.
"Он был не доволен...
"а я не смог сдержать смех".
Ни одной даты.
И никакой хронологии
в расстановке тетрадей на полках.
Сплошной поток его гнилых мыслишек.
Похоже это дело всей его жизни.
Даже всем отделом мы будем
читать это месяца два.
Да, я знаю, знаю.
Телефон звонит?
Телефон?
Тихо все!
Я восхищаюсь вами!
Я не знаю, как вы нашли меня... я был
приятно удивлен. Я все больше и больше уважаю
наших полицейских.
Спасибо на добром слове, Джон
- Послушай, ты...
- Нет, вы послушайте.
Мне придется изменить
расписание...
в силу сегодняшней
маленькой неурядицы.
Я просто позвонил, чтобы
выразить свое восхищение.
Извините, что пришлось
ранить одного из вас...
но у меня
не было выбора, понимаете?
Примите мои искренние извинения!
Я бы еще с вами поговорил,
но тогда не получится сюрприза.
Мне придется изменить
расписание...
в силу сегодняшней
маленькой неурядицы.
Отлично.
Ладно, все за работу.
Ты был прав. Он поучает нас.
Да. Все эти убийства
- это наставления для нас.
Итак, мы знаем этого, этого и этого.
А кто эта блондинка?
Похожа на проститутку.
Может, она просто ему понравилась?!
Он приходил ко мне вчера вечером.
Вчера вечером? Вот этот?
Джон До. Легкое имя.
Прихрамывает немного.
И что он у вас заказал?
Одну штучку. У меня фотография есть.
Я подумал, он один из этих
эстрадных клоунов...
Которые во время выступления
писают туда...
а потом выпивают.
Ловкость рук.
Вот только жалею, что взял с него
слишком мало.
И вы сделали это?
Ну, конечно. Я еще и
не такое делал!
Они нашли блондинку.
А фотографию!
Фотографию!
Долбанные свиньи!
Уйдите с дороги, придурки!
Я не знаю, я никого не видел!
Сюда. Идемте!
Вырубите эту дерьмовую музыку.
Мы над этим работаем.
Мы ищем одного парня.
Вы из Отдела Убийств?
Жуткое зрелище.
Не дергайтесь, слышите?
Господи, снимите это с меня!
Снимите это с меня!
Уведите его от сюда!
Итак!
Давайте все с начала.
Расскажи мне еще раз!
Ты слышал или видел что-то
необычное, подозрительное?
Нет.
Он спросил женат ли я, и
потом я заметил у него пистолет.
- А где была девушка?
- Кто? Что?
Девушка. Проститутка.
Где была она?
Когда кто-то
хочет войти в твое заведение...
он должен спуститься в низ...
и пройти через тебя...
Может ты заметил кого-то
с пакетом...
с сумкой, с чем-то большим, необычным?
Да все приходят с какими-то пакетами...
сумками, и вообще черт знает с чем.
Некоторые тянут с собой
целые чемоданы какого-то дерьма.
Она просто сидела на кровати.
Кто связал ее, ты или он?
Тебе нравится твоя работа?
Все то дерьмо, что ты видишь?
Нет, Не нравится.
Но это моя жизнь, понятно?
Он вытащил пистолет...
и приказал мне...
Он заставил меня.
Он надел на меня этот балдахин.
А потом заставил надеть вот это.
Затем он сказал, чтобы я трахнул ее.
Я так и сделал. Я трахнул ее.
О, Господи!
Он засунул мне в рот свою пушку.
Свой долбанный пистолет в мой рот!
- Черт!
- О, Господи Боже!
Господи, помоги мне.
Прошу тебя, помоги!
На счастливый конец
можно и не надеяться.
Да, ладно. Поймаем мы его!
Я бы с радостью.
Если мы поймаем Джона До...
и выясниться, что
он сам Дьявол...
то это вполне оправдает наши
ожидания, но... он не Дьявол.
Он обычный человек.
Вечно ты жалуешься, плачешься,
рассказываешь мне все эти истории...
Ты что готовишь меня к
трудному испытанию?!
Спасибо, конечно, но...
Ты ведь хочешь быть героем.
Ты хочешь быть чемпионом.
Но людям не нужен чемпион.
Он хотят есть чизбургеры,
играть в лото и смотреть ящик.
Как ты докатился до такого? Я хочу знать.
Хорошо...
Раньше я был совсем другим.
Продолжай...
Я не думаю, что смогу долго протянуть
в этом городе. Тут переплетаются...
жуткая апатия и
божественная добродетель.
Ты не другой и не лучше.
Я этого не говорил. Я не такой.
Черт, я всем им сочувствую.
Апатия - вот решение проблем.
Легко просто взять
и забыться в наркотиках...
положить крест на своей жизни.
Тут легче украсть, чем заработать.
Легче бить ребенка, чем
его воспитать.
Черт,
ы должен приложить усилия.
Мы говорим о людях, которые
больны на всю голову...
каждый из нас психопат.
- Нет, не каждый.
- Нет, каждый.
Мы говорим с тобой об обыденности.
Нельзя же быть таким наивным.
Да, ну тебя.
Послушай, что ты несешь.
Ты говоришь: "Проблема в том, что людям
на все наплевать...
"так вот мне на всех наплевать".
Это бессмысленно.
- И ты доволен?
- Да, черт возьми.
Ты думаешь, ты можешь это изменить.
Не важно.
Дело знаешь в чем... я думаю,
что ты уходишь не потому...
что ты веришь во
всю эту ерунду.
Мне кажется, ты просто
хочешь в нее поверить...
потому-то и уходишь.
Ты хочешь, чтобы я согласился
и сказал, "Да, ты прав.
"В этом все дело.
Меня задрал этот город.
"Мы должны уехать от сюда
куда глаза глядят. "
Но я не скажу этого.
Я не согласен с тобой.
Не согласен.
И не могу согласится.
Я пойду домой.
Спасибо.
Я тебя так люблю, дорогая.
Так люблю.
Я знаю.
Служба спасения 911.
Повторите, пожалуйста.
Я опять это сделал.
Что у тебя?
Таблетки снотворного...
приклеены к одной руке.
А телефон приклеен к другой.
Понимаешь, что он сделал?
Он порезал ей лицо,
а затем перебинтовал его.
Ты можешь позвать на помощь,
и останешься жить обезображенной...
или ты можешь сама избавить
себя от страданий.
Господи!
Он отрезал ей нос,
чтобы изуродовать ее.
Он сделал это недавно.
Слушай.
Я решил довести это дело до конца.
У нас есть два варианта.
Либо мы поймаем Джона До...
либо он закончит серию семи убийств,
и тогда, возможно, он заляжет на дно.
Если ты это ради меня делаешь...
Спасибо конечно... но
Я хочу остаться твоим
напарником еще на несколько дней.
Если ты, конечно, не против?
Я знал, что ты согласишься.
Подойдите сюда.
Твоя жена звонила.
Купи себе автоответчик.
Детектив
Закончу дело, и сразу в отпуск.
Тоже мне новость...
Детектив!
Ты меня ищешь?
Не двигаться, сука! На пол!
Живо! Всем отойти от него!
Я знаю тебя.
На пол, я сказал!
На пол!
Быстро на пол!
Кусок дерьма! Лицом вниз!
Лицом вниз, придурок! Быстро! Быстро!
Быстрее, скотина!
Опусти голову!
Господи Боже!
Да что ж это за дерьмо такое?
Будьте добры, я хотел бы
поговорить с моим адвокатом.
Черт возьми!
Он срезал кожу с кончиков пальцев.
Поэтому мы и не могли нигде
обнаружить его отпечатки.
Он срезал кожу периодически.
По мере того, как она нарастала.
А что с его банковским
счетом? Он давным-давно закрыт.
Ни кредитной истории,
ни какой документации.
Он пользовался счетом всего пять лет.
Потом он снял всю наличку.
Мы даже пытаемся выяснить,
где он купил мебель.
Единственное, что можно
сказать про него наверняка...
он достаточно обеспеченный,
хорошо воспитанный...
и полный псих.
Он такой от природы.
Когда мы сможем допросить его?
Не сейчас.
Он должен поговорить с адвокатом.
Все равно он будет нести
всякую чушь.
А какая к черту разница.
Посмотри на него.
Он же полный психопат.
Но он еще не закончил.
Он срет нам в лицо, а мы
должны терпеть это.
Понимаешь, что я
имею в виду?
Да. Первый раз, кажется, я с тобой
полностью согласен. Он не остановится!
До завершения его миссии
осталось еще два убийства
Нужно дождаться адвоката.
Мой клиент утверждает,
что есть еще две жертвы...
их тела он хорошо спрятал.
Он покажет, где они находятся
только Детективам
Миллсу и Самерсету и только сегодня...
в 6 часов вечера.
А почему мы?
Он восхищается вами.
Это часть его игры.
Мой клиент говорит,
что если они не согласятся...
то их тела
не найдут никогда.
Как по мне, так пусть они там и сгниют.
Он сидит там, внизу,
взаперти, он у нас в руках.
У него есть своя комната и
даже кабельное телевидение.
Черт, у моей жены нет
кабельного телевидения.
- Миллс..
- К чему весь этот разговор?
Здесь что-то не так. И этот еще тут...
Да, да, ты...
в костюме за 3000 баксов...
дерьмо собачье, сидит и улыбается...
Миллс..
По закону я обязан защищать своих клиентов.
Начинается.
И их интересы.
Так мы не договоримся.
Мой клиент говорит,
что если вы не
согласитесь,
он заявит о своей невменяемости.
Пусть попробует.
Пусть только попробует.
Учитывая методы
совершения убийств,
я могу доказать его
невменяемость за пять минут.
- Нет, пусть попробует, что здесь такого?
- Если вы согласитесь на все его условия...
он подпишет полное признание,
прямо сейчас.
Это ваше дело. Вам и решать.
Полное признание?! Я согласен.
Вы должны оба согласиться.
Но если он заявит о своей невменяемости,
то наш разговор идет коту под хвост...
что если он просто дурачит нас?
Мой клиент напоминает вам,
что есть еще два трупа.
Пресса очень обрадуется,
когда узнает, что полиция...
отказалась от раскрытия
еще двух преступлений.
Если эти два трупа
действительно существуют.
Я получил отчет из лаборатории.
Они проверили следы крови
на его одежде. Так вот,
есть кровь с его пальцев...
той женщины, которой
он разрезал лицо...
и есть еще одна кровь,
не идентифицированная.
Вы будете сопровождать
не вооруженного.
Давай положим конец этой истории.
Если у Джона До лопнет башка
и оттуда повалят летающие тарелки...
я этому совсем не удивлюсь.
Я тоже.
Слушай, а что если я случайно
сбрею себе сосок...
профсоюз возместит мне лечение?
Наверное.
Надо было отца попросить, чтобы...
научил тебя бриться.
Я все время так поздно возвращаюсь...
жена наверное думает,
что у меня роман на стороне.
Знаешь...
Что?
Вперед!
Будь на чеку!
Черный седан последней модели на 10 часов.
Кто ты, Джон?
Кто ты на самом деле?
Что ты имеешь в виду?
Это значит, можешь ты рассказать
нам немного о себе?
Не важно, кто я. Это не
имеет ни малейшего значения.
Здесь, пожалуйста,
немного левее.
- Так куда мы едем?
- Увидишь.
Мы ведь не просто едем
за двумя трупами, правда, Джон?
Это было бы не так впечатляюще.
Нужно ведь и о
журналистах позаботиться?!
Когда хочешь, чтобы тебя услышали...
уже не достаточно просто
похлопать кого-то по плечу.
Их нужно бить
по голове кувалдой.
Только тогда они обратят на
тебя внимание.
Но вот интересно...
ты что такой особенный, что
тебя должны все слушать?
Я не особенный.
Но я не такой как другие.
Я делаю, то... что делаю. Это моя работа.
Твоя работа?
Да.
Я не вижу в этом ничего
особенного, Джон.
Неправда.
Нет, правда, и что самое забавное...
через два месяца на эту твою работу...
будет всем глубоко посрать, ясно?
Ты еще не все видел, рано так говорить...
но когда все будет сделано...
все будет закончено...
тогда люди...
Люди просто не
смогут этого понять...
и не смогут про это забыть.
Слушай, а псих не
может говорить конкретнее?
Что касается этого плана...
Я хочу, чтобы ты это увидел. Это будет что-то
особенное. Я буду стоять рядом с тобой...
и когда это большое событие случится,
дай мне знать.
Не хочу пропустить его.
Не волнуйся.
Ты не пропустишь.
Вас понял. Курс на юг.
Держитесь на расстоянии двух миль.
Вас понял.
Чего разволновался?
Уже почти приехали.
Я вот только одно не могу понять.
Может, ты мне поможешь?
Когда человек сумасшедший,
такой как ты...
ты вот сам
понимаешь, что ты сумасшедший?
Сидишь себе так просто,
почитываешь книгу,
подрачиваешь
в ладошку...
и вдруг вскакиваешь и кричишь...
"Ух-ты, вот это клево,
какой же я все-таки псих"?
Так у тебя бывает?
Я вижу, вам нравится
называть меня сумасшедшим.
Очень нравится.
Сомневаюсь, что ты
поверишь в это, но...
у меня не было выбора. Я был избран.
Допустим.
Я не сомневаюсь, что ты веришь в это,
но мне кажется...
есть одно небольшое противоречие.
Какое именно?
Я рад, что ты спросил.
Если ты был избран
какой-то высшей силой...
и тебя заставляли убивать,
мне кажется странным...
что ты получаешь
от этого такое удовольствие.
Тебе ведь нравится
мучить этих людей.
Но это не подходит под
понятие мученичества...
Мне нравилось
это также как Детективу
Миллсу понравилось бы оказаться со мной
в одной комнате... без окон и дверей.
Не правда ли?
Он был бы несказанно рад
расправиться со мной!
Это
ты зря...
Но ты не сделаешь этого, ты
боишься последствий.
Это у тебя на лице написано.
Что плохого в том, что человеку
нравится его работа?
Не буду скрывать, что мне хотелось...
обратить грех против грешников.
Погоди минутку. Но ты ведь убивал
невинных людей.
Невинных? Ты думаешь это смешно?
Тот жирный, отвратительный толстяк,
который едва мог встать...
на которого ты и твои друзья...
тыкали бы пальцами и
ржали во всю глотку.
Если бы ты увидел его в ресторане...
тебе бы вообще есть перехотелось.
Понимаешь? А этот адвокат...
Он посвятил всю свою жизнь
сплошному вранью...
он зарабатывал грязные деньги, выпускал...
убийц, насильников
и прочее говно на наши улицы.
Убийц?!
Таких же как и ты, Джон.
А эта женщина, которая
жила только за счет своего...
внешнего вида, а внутри она
была пустая, как бочка.
А торговец наркотиками...
передаст чертов, он то чем хорош?
И не забывайте о шлюхе -
рассаднике всякой гадости.
Только в этом сраном мире...
можно назвать всю эту мразь
невинными людьми...
В этом то все и дело.
Смертные грехи совершаются
на каждом углу...
в каждом доме...
и мы терпим их.
Мы терпим их, потому что это стало...
обыденным, повседневным.
Мы терпим их утром днем и вечером.
Но больше терпеть нельзя.
Я подал пример...
и над тем, что я сделал,
люди должны задуматься...
должны изучить...
и следовать
всегда.
Да..
Явная мания величия.
Вы должны быть мне благодарны.
Интересно почему?
Потому что после этого
дела ты станешь известным.
Пойми, Детектив...
я здесь только потому, что...
я сам того захотел.
Рано или поздно, мы бы
все равно тебя поймали.
Неужели? Почему ж вы так долго ждали?
Вы выжидали, играли со мной?
Вы позволили загубить пять
невинных душ...
а потом бы все-таки
решили меня поймать?
Какие у вас
были веские доказательства...
за что бы вы меня взяли,
если бы я не пришел к вам...
и не сдался?
Успокойся, Джон.
Помнится, мы когда-то
стучали в твою дверь.
Ах, да, правильно.
А я помню, как разбил твою морду.
Ты остался жив только
потому, что я так решил.
Ладно. Сядь на сидение.
- Я пощадил тебя.
- Сядь назад.
Каждый раз, когда ты будешь
смотреть в зеркало...
и видеть там свою
поганую рожу, помни...
что я спас тебе жизнь.
Я разрешил тебе жить.
Откинься назад, скотина!
Сядь на сидение, придурок.
Ты не мессия.
Ты ужастик из фильма.
Ты обычный гражданин этой страны.
И даже не проси
меня жалеть этих людей.
Я не стану их оплакивать...
также как и тысячи тех, кто
погиб в Садоме и Гамморе.
Выходит, на то, что ты делал...
была воля Божья?
Пути Господни не исповедимы.
Видите вот те высоковольтные линии?
Я понял, о чем он говорит.
Следую в указанном направлении.
- Я вас плохо слышу.
- Ничего не поделаешь, сэр.
Мы в зоне высокого напряжения.
Осматриваю местность.
Здесь нет никакой засады. Все чисто.
Здесь вообще ни хрена нет.
Мы не можем сесть из-за проводов.
Через две минуты они
будут здесь.
Поднимайся, уходим.
Тридцать секунд, назад на восток.
Вас понял. Тридцать секунд.
Я вывожу его.
Мы ведем за вами наблюдение.
Медленно.
Стой.
Стоять.
Что у тебя там?
Дохлая собака.
Это не моя работа.
Который час?
А что?
Просто хочу знать.
7:01.
Скоро все закочинтся.
Ну, что, может покажешь уже.
Сюда.
Второе Звено, уменьшить дистанцию.
Они отходят от машины.
Мы держим их в поле зрения.
Миллс...
Лечь на землю.
Смотри за ним.
А вот и он.
Хорошо, что у нас
есть время поговорить.
Все время держите его под прицелом!
С севера по дороге
приближается белый фургон.
Будьте готовы.
Ждать моего сигнала.
Не стрелять.
Выходи из фургона!
- Боже мой. Господи! Не стреляйте!
- Отойди от машины.
Повернись.
Руки за голову!
Какого черта ты здесь делаешь?
Что ты здесь делаешь?
Я должен доставить
посылку.
Посылку для человека
по имени Дейвид...
Детектив Дейвид Миллс.
Достань ее... медленно...
Он
открывает багажник
фургона. Все под контролем.
Тот тип заплатил мне 500 баксов,
чтобы я доставил ее сюда.
- Он сказал, чтобы я был здесь ровно в 7:00.
- Поставь на землю.
Это коробка. Коробка!
Немедленно вызови саперов.
У нас коробка.
Лицом к машине.
Руки на фургон.
Повернись.
Ладно. Иди.
Давай от сюда!
Я отпустил водителя фургона.
Он бежит по дороге на север.
Пусть кто-нибудь перехватит его.
Даже не знаю.
Я открою коробку.
Когда я сказал, что восхищаюсь тобой...
это была правда, детектив.
Следы крови.
У тебя хорошая жизнь, Детектив.
Ты должен гордиться этим.
Да заткнись ты, дерьма кусок.
Калифорния, оставайтесь на месте.
Всем оставаться на местах.
Не подходить.
Ни в коем случае не подходите сюда.
Теперь все зависит от Джона До.
- Миллс!
- Если бы я мог...
- Что?
- Брось пушку!
Если б я мог жить также как и ты.
Что ты там от меня хочешь?
Ты слышишь меня, Детектив?
Я пытаюсь сказать тебе,
как я восхищен тобой...
и твоей очаровательной женой!
Что?
- Трейси.
- Что ты сказал, мать твою?
Я очень обеспокоен тем,
как легко журналист может...
купить нужную информацию
у работников вашего участка.
Что ты несешь?
Брось пистолет!
Сегодня утром, я зашел в гости к твоей жене.
Я попытался сыграть роль мужа.
Я попытался стать нормальным человеком.
Брось пушку!
Но у меня не получилось...
и поэтому я взял сувенир...
ее красивую голову.
Миллс..
О чем, мать твою, он болтает?
- Опусти пистолет.
- Что там в коробке?!
Я завидую твоей нормальной жизни.
Опусти пистолет.
И очевидно зависть - это мой смертный грех.
Что там в коробке?
Что в этой блядской коробке?
Я же только что сказал тебе.
Ты завравшийся придурок! Ты врешь!
Заткнись!
Он этого и добивается.
Он хочет, чтобы ты пристрелил его!
Ты... Скажи мне, что это неправда.
Успокойся, Дейвид.
Скажи мне, что с ней все в порядке.
Ты... в ярости.
Скажи...!
Дейвид, ты не можешь убить
подозреваемого...
Нет!
Она умоляла сохранить ей жизнь, Детектив.
Она умоляла сохранить
жизнь ей и ее ребенку.
Заткнись!
Он не знал.
Отдай мне пистолет, Дейвид.
Дейвид..
Если ты застрелишь его...
он победит.
О, Боже!
О, Господи! Он выстрелил!
Сажай вертолет.
Я сказал, сажай нас.
О, Господи,
кто-нибудь вызовите кого-нибудь.
Вызовите хоть кого-нибудь.
Мы позаботимся о нем.
Сделайте все, что он попросит.
А где будешь ты?
Рядом.
Я буду рядом.
Эрнест Хеммингуэй как-то написал:
"Мир - это хорошее место,
за него стоит бороться"
Я согласен только со второй частью...
