Автору книги удалось точно подметить некоторые проблемы «общества потребления», показать конфликт между природой человека (мужчины в первую очередь) и ценностями современного общества. Это, пожалуй, единственный ценный момент в сюжете фильма для меня. Вообще, на мой взгляд, Паланик никаких особых открытий не сделал, но просто сумел каким-то образом заглянуть за ширму, увидеть как устроена и работает какая-то часть механизма современного общества. Наверняка это делали и до него, и после него — Паланик, скорее всего, просто сделал это в доступной широким массам форме.
Но решение этих проблем автор предлагает совершенно детское и наивное — взять и все разрушить. Ранние действия этой группы под предводительством Тайлера вообще напоминают мелкое хулиганство, только хулиганы подобрали какое-то идеологическое объяснение своим действием. С бомбами это они уже, конечно, покруче придумали. 
Любопытно, что члены этой группы утрачивают индивидуальность в еще большей степени, чем члены постиндустриального общества. Им даже вопросы задавать нельзя, обсуждать ничего нельзя — только выполнять волю руководства и скандировать какие-то глупости. Плюс, нельзя не отметить «откат» членов группы к полуживотному состоянию, торжеству природных инстинктов над разумом. 
Хотя серьезно обсуждать предлагаемое авторами решение проблем потребительского общества довольно смешно. Понятно, что там бред. 
Еще стоит заметить, что раньше-то было намного хуже! Это сейчас у человека есть некоторая свобода, пусть даже мнимая, а раньше не было-то и этого — особенно в нашей стране, где рабство отменили меньше 150 лет тому назад. Что поделать, интересная и насыщенная жизнь всегда была у очень небольшого количества людей — и сейчас возможностей в этом плане больше, чем раньше. В принципе это и в фильме видно — Тайлер и Главный Герой может что-то и решают, а вот члены их группы (которых несоизмеримо больше) — как были винтиками в машине, так ими и остались, только теперь это не машина созидания (пусть даже созидать приходилось завтраки в МакДональдсе — от каждого по способностям, как говорится), а машина разрушения. 
Сам-то фильм неплох уже одним тем, что заставляет о чем-то задуматься. Плохо то, что многие воспринимают этот фильм не просто как интересный продукт Голливуда, а как какую-то идеологию или философию. И то, и другое там есть — но в очень лживой и примитивной форме.
Хотелось бы отдельно остановиться на причинах «культового» статуса фильма:
1) Как я раньше написал, фильму (или книге) действительно удалось подметить некоторые обычно «скрытые» механизмы работы нашего общества потребления и человеческой психики. Неподготовленный зритель ведется на это «разоблачение» и становиться восприимчивым к дальнейшей «обработке» — тут-то на его голову и вываливается ушат бреда, замаскированного под какую-то философскую истину.
2) Человек — все-таки животное, поэтому идеи насилия ему близки и понятны. Идея «все разрушить» или «напакостить» — тоже. Если первая часть фильма обращается к разуму человека, то вторая — к его животным инстинктам. А они есть у всех, тут «прямое попадание» со стороны авторов книги и фильма.
Разместил отзыв как «отрицательный», хотя фильм, в общем-то, неплохой. Просто, он, во-первых, highly overrated, как любят говорить западные критики, а во-вторых — откровенно вреден, если воспринимать его не просто как фильм, а какое-то идеологическое послание. В этом смысле правильно сделали в западных странах, ограничив его показ только для совершеннолетних, которые не воспримут фильм как идеологическое оправдание насилию или торжеству животных инстинктов.

Интриги. Хаос. Мыло.» — и всё это внутри одной головы
После просмотра этого фильма, я поняла, что все фильмы подобного типа, которые я смотрела, были «псевдофилософскими». «Бойцовский клуб» — это нечто невероятное, то что навсегда меняет сознание, оставляет неизгладимый след в душе. И в разуме.  Сюжет описывает (изначально) жизнь обычного клерка, которые живёт ради того, что покупать мебель в IKEA. Жалко и неинтересно, казалось бы. Но вот, он находит отдушину в посещении различных собраний для тяжелобольных. Довольно странное занятие? Вовсе нет. Ведь это так приятно, когда тебя искренне жалеют, хотят утешить, думая, что ты умираешь медленно и мучительно.  Жизнь главного героя меняют две последовательные встречи: с Марлой Сингери Тайлером Дёрденом.   Марла, своим появлением спровоцировала появление Тайлера. Не понимаешь? — Смотри фильм!  В этом фильме (божественном фильме) играют талантливые актёры: Эдвард Нортон, Брэд Питт и Хелена Бонем Картер. Я смотрела много фильмом с каждым, и не имеет смысла описывать, как они хороши и насколько подходят под свои роли. Это будет даже лишним.  В фильме Тайлер говорит, что способен вставить в детский фильм кадр с мужским половым органом. И, в самом деле, такой кадр присутствует в «Бойцовском клубе» — в конце, когда изображение Рассказчика и Марлы пропадает.  Признаюсь, что не заметила сей шутки после первого просмотра. Но эта милая вставка натолкнула меня на мысль, что образ Тайлера — это некий собирательный образ.  Он есть в каждом из нас. Он заставляет нас забывать стереотипы жизни, бросать работы, хамить прохожим, соседям и учителям, которые не разделяют нашу точку зрения. «Наш» Тайлер даёт нам почву для размышления о нашей жизни, он заставляет нас идти вперёд.   И этот образ является искажённой реальностью. Представьте, что случилось бы проснись в каждом Тайлер? Хаос.  Этот фильм должен посмотреть каждый человек, даже если у всех на это разные причины.
С каждым фильмом Дэвида Финчера понимаю, почему его называют «главным перфекционистом Голливуда». Просто потрясающий режиссер. Лучше его никто бы не смог так экранизировать знаменитую книгу Чака Паланика. Итак, чем же меня удивил и потряс этот фильм?

Начнем со сценария. Некоторым кинокритикам он показался не целостным. По мне сценарий идеально отточен. Каждая деталь играет свою роль в сюжете. Сюжет же захватывает внимание с первых минут фильма. Главный герой — офисный клерк, который страдает бессонницей и хочет изменить как-то свою жизнь. После встречи с девушкой по имени Марла, жизнь рассказчика резко меняется. В жизни главного героя появляется некий Тайлер Дерден, с которым рассказчик начинает кардинально менять свои взгляды на мир и жить насыщенной жизнью. Чак Паланик сам не раз говорил, что Финчер в фильме просто мастерски двигает сюжет картины.

Актерский состав также радует глаз. Дуэт Нортона и Питта я считаю просто восхитительным. Оба актера составили хороший актерский дуэт. Боннем-Картер также очень понравилась, играя эксцентричную Марлу. Кого-то отдельно выделять среди актеров мне не хочется. Все проделали потрясающую работу. 

Хотелось бы выделить визуальную составляющую фильма. Она мне очень понравилась. Финчер в очередной раз погружает зрителя в свою мрачную нуарную атмосферу с тусклыми и темными тонами. Каждая локация фильма описывает состояние главного героя и служит для большей идентификации зрителя с рассказчиком. Финчер умело использует киноязык для раскрытия мира «Бойцовского клуба».

Главное достоинство фильма — это конечно же посыл фильма и его подтекст. После просмотра думаю каждый вынесет что-то для себя. Этим и отличается шедевр от просто хорошего фильма.

В любом виде искусства среди его представителей выскакивают на свет божий так называемые «совки» — товарищи, которые творить не умеют, а сказать народу что-то хотят, аж не терпится, и вот они, устроившись в позе роденовского мыслителя, находят достойное применение своему умишко. Применение это, надо признать, оригинальное: вывалить на головы людей шквал бракованных идей и удосужится назвать сиё безобразие «шедевром». На одного клинического идиота, по статистике, которая, как известно по Ильфу и Петрову, «учитывает даже статистиков», приходится сотня «слепых» людей. 

Одним из таких совков в литературе является небезызвестный хавающему, что попало, народу некий писатель под именем Чак Паланик. Паланик этот, почесав затылок, тоже нашёл своим бредовым мыслям хорошее применение — опубликовал их. При этом счёл за лучшее оформить их красочными эпитетами, отсылающими читателей куда подальше. 

Одно из творений «славного» писаки, «Бойцовский клуб», особенно прорвалось в народные массы, а позднее и (о, ужас!) в кинематограф. Произведение это описывало жизнь некоего офисного работника, силы которого день ото дня приходили в упадок ввиду обострившейся депрессии, пока не повстречался ему на пути добрый дядя Тайлер, приторговывающий мылом и подрабатывающий официантом. Для пущего эффекта в романе Паланик запустил линию «сексуальной дамочки» в лице некоей Марлы Сингер. Тайлер познакомил работничка по имени Джек с бойцовским клубом, в котором все правила сводятся к одному простому девизу — «Не говори о бойцовском клубе всуе…». 

Паланик метил в подрастающую молодёжь, а попал в голливудских продюсеров, которым позарез понадобилось наскрести на свой миллионный счёт пару сотен долларов, дабы количество денег на счету наконец-то стало круглым и не трепало нервы любителям поездок на Мальдивские острова. Покумекав, продюсеры сочли за лучшее экранизовать популярное чтиво под незамысловатым названием «Бойцовский клуб» и дали «зеленый свет» на начало съёмок.

За создание экранизации культового (с «Крёстным отцом» и не сравнится) романа взялся главный «совок» кинематографа — Дэвид любимый всеми Финчер. Ему же выпала честь снять такие забубенные фильмы, как чумовые «Семь», загадочная «Комната страха», бесконечная «Игра» и прочие образцы чепухи, выданной за оригинальное и неповторимое. 

Далее — ещё наглее и интереснее: на роль Джека пригласили бостонца Эдварда Нортона, на роль Тайлера — американца всех Соединённых Штанов Брэда Питта, на роль Марлы Сингер — англичанку до мозга костей Хелену Бонэм Картер. Что им пообещали, неизвестно, но факт: эти товарищи снялись в пустяковом и никчёмном фильме. Обидно.

Выйдя на экраны в США, «Бойцовский клуб» в коммерческом плане провалился, тем не менее, большинство зрителей встретило его на «ура». (Примечание: о «слепых» и клинических идиотах читаем выше). Приобретя статус «культового» («Хэллоуин» отдыхает…) фильма, «Бойцовский клуб» вмиг ославил и без того известного Чака Паланика, возвёл режиссёра Финчера в любимчики молодёжи, помог, наконец-то, большей половине мира верно запомнить имена Нортона и Бонэм Картер (Питт уже был известен до этого фильма, например, по «Интервью с вампиром»). В общем, пошла «малиновая» пора для всех тех, кто имел хоть какое-то отношение к экранизации романа «совка» Паланика.

Господин Ботинок, более известный в народе, как «Бойцовский клуб», накрепко выбил из молодых голов представления о нормальной жизни и нормальных отношениях, заменив реальность ирреальностью — кусачей и лягающейся, дурной и не лечащейся. 

Обыкновенно при просмотре фильма у зрителя зарождается контакт с ним, появляется некая волна восприятия, на которую зритель настраивается, улавливая либо интересные идеи, либо просто хорошее, светлое настроение. Что же нам говорит «Бойцовский клуб»? 

«Спасибо и к чёрту!» — вот его смачный, огромный плевок в зрительское лицо. Ничего страшного, достаём носовой платок, вытираем лицо и идём своим путём. Ибо хорошие впечатления остаются на всю жизнь, а плевки не обладают прививкой от всем известной болезни — Времени…

II. О сером цвете:

Разумеется, ничто не бывает только белым или чёрным. Всё разноцветное. 

«Бойцовский клуб» также имеет определённые достоинства. Например, актёрские работы. Играют актёры славно, запоминающееся, но не спасают гнилость сценария по роману Паланика. Особенно жаль Хелену Бонэм Картер, изобразившую свою героиню блистательно, но, увы, не в приличном фильме. 

Операторские действа Джеффа Кронневитта не могут не радовать — это феерические кадры, движение и жизнь которых ощущается секундами даже, а не минутами. 

Собственно говоря, на этом все достоинства «Бойцовского клуба» благополучно заканчиваются. 

Меня, конечно же, могут обвинить в предвзятости. Это, разумеется, чьё-то неоспоримое право — обвинять рецензента в субъективизме и вообще во всём, отчего мир вокруг рушится, как в «Бойцовском клубе». 

Передоказывать свою точку зрения тем товарищам, у которых в моду вошли придирки и тыкания в мелочи, какие-то там «гениальные детали сюжета», значит, оправдываться. А оправдание немедленно подводит к тому вердикту, что рецензент-то, оказывается, виноват, раз оправдывается. 

Посему предпочту за лучшее согласиться со званием «ограниченного человека». Не быть ограниченным в девятнадцать лет — редкость. Я редкостью становиться не собираюсь, мне привычнее серость толпы. Серый цвет — он уютный цвет. 

В любом случае, уютнее той «радужной картины», что представляет собой «Бойцовский клуб».

III. Дешёвое молчание:

К счастью, в мире этом, помимо «совков», существует масса интересных людей, которые каждый год делают нашу жизнь разнообразнее, интереснее, живее и неповторимее. 

В кинематографе пышно цветут разные направления. 

Мне вот подумалось, а что, если бы два фантазёра от Бога Альфонсо Куарон и Тим Бёртон сняли совместный фильм? Как бы он назывался? Наверное, «И твоего скелета тоже»… Как бы то ни было, они обязательно придумали бы нечто дух захватывающее!

В «Бойцовском клубе» это главная составляющая неудачи — отсутствие духа, чего-то душевного, настроенческого. Не осталось места для искусства — лишь для лозунга, посылающего всех налево и направо. 

Впервые в своей, хоть и недолгой, но всё-таки уже приобретшей некоторый опыт, рецензентской практике я не могу закончить отзыв цитатой из рецензируемого фильма. 

Впервые я посмотрела его несколько лет назад. Тогда, честно говоря, я не особо интересовалась кинематографом, меня занимали более приземленные вещи (конечно, в кино я ходила, и фильмы смотрела, но они были в основном из категории мэйнстрима). Для меня «Бойцовский клуб» стал некой отправной точкой в любви к кино и альтернативной литературе. Данная кинолента запала мне в душу, зацепила меня мгновенно и надолго, просто взорвала сознание!

Этим летом я наткнулась на «Бойцовский клуб» на ТВ и просто не смогла переключить канал, настолько этот шедевр затягивает. Я пересматривала фильм уже после прочтения оригинального романа Паланика, и по ходу понимала, что в нем абсолютно всё великолепно! Режиссерская, операторская работы, саундтрек — на уровне. Фильм сделан качественно и профессионально. Экранизация Финчера наравне с книгой также представляет собой так сказать произведение искусства. Режиссер смог с легкостью передать мрачную и депрессивную и одновременно яркую и провоцирующую атмосферу книги, придал фильму больше формы и реализма. Безысходность и грусть рядом с жестокостью и цинизмом — вот, что такое «Бойцовский клуб» Дэвида Финчера. После просмотра равнодушных не остается.

Пара слов об игре актеров. 

Брэд Питт — этот недалекий и пустой на вид голливудский актер вжился в роль и сыграл просто гениально, воплотив в себе всю харизму Тайлера, чем приятно удивил. Хелена Бонем Картер — как всегда бесподобна и неподражаема! Видя её эмоциональной и немного сумасшедшей Марлой невольно забываешь, что она всего лишь выдуманный персонаж, забываешь о том, что Марла — всего лишь её роль. И конечно же Эдвард Нортон — любимый актер, в таланте которого я убедилась посмотрев когда-то «Первобытный страх». Про игру Нортона писать бессмысленно — её надо видеть! 

«Бойцовский клуб» действительно не перестал существовать после провала в прокате, не исчез и некуда не делся. Наоборот, фильм вошел в историю кино и стал легендой, к которой, говоря без преувеличения, с каждым днём приобщается всё большее число зрителей. 
Впервые я посмотрела его несколько лет назад. Тогда, честно говоря, я не особо интересовалась кинематографом, меня занимали более приземленные вещи (конечно, в кино я ходила, и фильмы смотрела, но они были в основном из категории мэйнстрима). Для меня «Бойцовский клуб» стал некой отправной точкой в любви к кино и альтернативной литературе. Данная кинолента запала мне в душу, зацепила меня мгновенно и надолго, просто взорвала сознание!

Этим летом я наткнулась на «Бойцовский клуб» на ТВ и просто не смогла переключить канал, настолько этот шедевр затягивает. Я пересматривала фильм уже после прочтения оригинального романа Паланика, и по ходу понимала, что в нем абсолютно всё великолепно! Режиссерская, операторская работы, саундтрек — на уровне. Фильм сделан качественно и профессионально. Экранизация Финчера наравне с книгой также представляет собой так сказать произведение искусства. Режиссер смог с легкостью передать мрачную и депрессивную и одновременно яркую и провоцирующую атмосферу книги, придал фильму больше формы и реализма. Безысходность и грусть рядом с жестокостью и цинизмом — вот, что такое «Бойцовский клуб» Дэвида Финчера. После просмотра равнодушных не остается.

Пара слов об игре актеров. 

Брэд Питт — этот недалекий и пустой на вид голливудский актер вжился в роль и сыграл просто гениально, воплотив в себе всю харизму Тайлера, чем приятно удивил. Хелена Бонем Картер — как всегда бесподобна и неподражаема! Видя её эмоциональной и немного сумасшедшей Марлой невольно забываешь, что она всего лишь выдуманный персонаж, забываешь о том, что Марла — всего лишь её роль. И конечно же Эдвард Нортон — любимый актер, в таланте которого я убедилась посмотрев когда-то «Первобытный страх». Про игру Нортона писать бессмысленно — её надо видеть! 

«Бойцовский клуб» действительно не перестал существовать после провала в прокате, не исчез и некуда не делся. Наоборот, фильм вошел в историю кино и стал легендой, к которой, говоря без преувеличения, с каждым днём приобщается всё большее число зрителей. 

Как ни странно, но «Бойцовский клуб» был одним из последних фильмов, которые я посмотрела, хотя, конечно, должна была посмотреть его гораздо раньше. Но лучше поздно, чем никогда…

Много говорить я не стану, потому что все и так уже сказано в самом фильме. Это блестящая игра актеров, дуэт Нортона и Питта — это все, что может пожелать киноман, и, разумеется, Хелена Бонем Картер, которая как будто не сыграла Марлу, она вроде как всегда ей и была. Гениальная идея, которую Финчер воплотил на экране.

Протест Тайлера Дердена — это что-то явно выходящее за рамки всего, что можно представить. Отдельного внимания заслуживают такие сцены, как попытки участников клуба нарваться на драку и оказаться побитыми, и, конечно, самоизбиение Джека, от которого не знаешь, что делать — смеяться или плакать.

Музыка даже не представляется чем-то обособленным, ее нельзя назвать саундтреком — она словно приросла к фильму, а то и вовсе всегда была с ним единым целым. В общем, каждый уважающий себя киноман должен и просто обязан посмотреть этот фильм, потому что единственное, что о нем можно сказать кратко это


Прочитав книгу Чака Паланика, я была почти уверена, что никто не сможет достойно экранизировать ее. На просмотр в кино, я шла с пренебрежительным настроем, уверенность в том, что фильм провалится, не покидала меня. Но когда кино закончилось, я даже не смогла встать с кресла, смотрела титры до конца. Финчер превзошел все мои ожидания, настолько эмоционально все передал. 

Нельзя сказать, что актерский состав очень звездный, только Эдвард Нортон, Брэд Питт, Хелена Бонем Картер и Джаред Лето. Но их игра просто поражает. До последней минуты фильма, ты веришь, что все они действительно прожили эту роль. Никогда особо не восторгалась Питтом, но в этой экранизации он меня удивил, я думаю, что лучше сыграть роль Тайлера Дердена, не смог бы никто.

Фильм оставляет неизгладимое впечатление. Не надоедает пересматривать его уже в 5 раз. Ура Финчеру! 
